のどかな、古い、小さな町マイエンフェルトから、一本の小道がのびていました。
小道は木の多い緑の野原をとおって、堂々と、いかめしくこちらの谷を見おろしている高い山々のふもとまでつづいていました。
道がのぼりにさしかかると、まもなくあたりは短い草の生えたごつごつした地面になり、山の草花のつよい香りが匂ってきます。
というのも、この道はそのままアルプスの高原へ行くかなり急な道なのでした。
その細い山道を、あかるい、太陽いっぱいの六月のある朝、見るからにこの山地の人らしいたくましくて大がらな女が、女の子の手をひいてのぼっていました。
女の子はすっかり日焼けしたほおをさらに赤くほてらせていました。
無理もありません。
この暑い六月の太陽が照りつけるなかを、きびしい寒さにそなえるかのように、厚着をさせられていたのです。
年は五つになっているでしょうか。
でも、ほんとうのところはよくわかりません。
三枚ではないにしても、すくなくとも二枚の服をかさねて着せられ、まだその上から大きな赤い木綿のショールをまかれて、ころころになっていたからです。
女の子は、重そうな、びょうを打った登山靴をはかされて、暑さに顔をまっ赤にしながら、いっしょうけんめいにのぼっていました。
谷からもう一時間ものぼってきたでしょうか、ふたりはアルムにのぼる途中のデルフリと呼ばれている小さな村にさしかかりました。
すると、どの家からもいっせいに声がしました。
窓から、戸口から、通りまで出てきた人もいます。
この女はもともと、ここがふるさとだったのです。
けれども女は歩きながらあちこちに返事をし、あいさつをかえすだけで、立ちどまりはしませんでした。
村のはずれにきて、家がまばらになったそのおしまいの農家の戸口から声がかかると、ようやく足をとめました。
「ちょっと待って、デーテ。」
「あんた、もっと上までのぼるんだったら、わたしもいっしょに行くから。」

女が立ちどまると、子どもはすぐに手をはなして地べたにすわりこみました。
「つかれたのかい、ハイジ？」

女がたずねました。
「ううん、暑いの。」

子どもはこたえました。
「もうすぐだからね。」
「もうちょっとだけ、元気を出してしっかりのぼるんだよ。」
「そうしたら、あと一時間で着くから。」

女がはげましました。
そこへ、小太りの気のよさそうなおばさんが戸口から出てきて、ふたりといっしょになりました。
女の子は立ちあがって、すぐにおしゃべりをはじめたふたりの後ろからついていきました。
ふたりは前からの知りあいで、デルフリのあの人この人のことや、村の近くに住んでいる人たちのうわさ話を、夢中になってはじめました。
「それはそうと、あんた、この子をつれてどこへいくの、デーテ？」

つれになったおばさんがたずねました。
「あんたの姉さんがのこしていった子じゃないの？」

「そうなのよ。」

デーテはこたえました。
「この子、じいさんのところへつれていくの。」
「あそこで育ててもらおうと思って。」

「なんだって、あのアルムじいさんにこの子をわたすんだって？」
「あんた、気はたしかなの、デーテ！」
「そんなことが、どうしてできるのよ！」
「あのじいさんにそんなことをたのみに行ったって、追いかえされるにきまってるじゃないの！」

「そうはさせないわ。」
「あの人、この子のおじいさんだもの、なにかしなくちゃ。」
「ここまではわたしがしてきたのよ。」
「だけど、こんど、わたし、いい仕事がもらえることになったの。」
「それを、この子のせいでふいにしなくちゃならないってことはないでしょ、バルベル。」
「こんどはおじいさんがちゃんとする番よ。」

「うん、あの人がふつうの人ならね、そりゃあそうだけどさ。」

小太りのバルベルは、むきになっていいました。
「だけど、あの人はあんなだもの、どうやって子どもと暮らせると思うの？」
「ましてやこんな小さな子どもが！」
「子どものほうだって、がまんできるはずがないわよ。」
「それにしても、あんた、いったいどこへはたらきに行くの？」

「フランクフルトよ。」

デーテは話しはじめました。
「フランクフルトでとってもいい仕事がもらえることになったの。」
「そのお屋敷の方たちが去年の夏、下の温泉へこられてね、わたしがお部屋係でいろいろお世話をしたの。」
「そしたら、すぐにもわたしをフランクフルトにつれて行きたいっていわれたんだけど、でもそのときは行けなかったでしょ。」
「そしたら今年またこられてね、やっぱりわたしをつれて行くっておっしゃるの。」
「わたしも行きたいし。」
「こんどはどうしても行くわ。」

「でも、この子の身にもなってごらんな！」

バルベルはやりきれないというしぐさをしながら、声をあげました。
「あの年寄りが山でどんな暮らしをしているか、だれにもわからないんだから！」
「だれともつきあわないし、もう何年も、たったの一ぺんも教会へ足をふみいれてないのよ。」
「たまに太いをついて山をおりてきたら、みんな、くもの子をちらすように逃げるじゃないの。」
「あの灰色のふとい眉毛、おそろしげなひげ、まるで大昔の山賊みたいだもの、ひとりで出会ったりしたら、もうたいへん。」

「それはそうだけど、」
デーテはいいかえしました。
「でも、この子のおじいさんだもの、面倒をみなくちゃ。」
「ひどいことはしないでしょ。」
「もしうまくいかなかったら、それはあの人の責任よ。」
「わたしじゃない。」

「でもさ、どうしてかしらね。」

バルベルがさぐるようにいいました。
「あの人、なにがあって、あんな目つきをして、たったひとりであんな高いところにとじこもって、ほとんど人前に姿を見せないのかしら。」
「みんな、いろいろうわさしてるけど、あんた、すこしは知っているんでしょ、デーテ。」
「お姉さんから聞いているんじゃないの？」

「もちろん知ってるわ！」
「だけど、わたし、いわない。」
「もしあの人の耳にはいったら、たいへんなことになるもの！」

けれどもバルベルはもうずっと前から、あのアルムじいさんがどうしてあんなに人ぎらいなのか、どうしてあんなに高いところにひとりぼっちで住んでいるのか、そのわけが知りたくてたまらないのでした。
みんな、あのじいさんのこととなると、敵になってはたいへんとばかりに口ごもってしまい、そのくせ味方になろうともしないのはなぜなのでしょう。
村人たちみんなのほんとうのおじいさんであるはずもないのに、どうしてあの老人がこのデルフリでアルムじいさんと呼ばれているのか、それもバルベルにはわからないことでした。
みんながそう呼ぶので、バルベルも土地の人にならっていつもアルムじいさんといってはいましたが。
バルベルは下のほうのプレッティガウの人で、すこし前にこの山の中腹のデルフリへ嫁いできたのでした。
ですからこの村やそのまわりで昔からどんなことがあったか、どんなとくべつな人がいたか、なにもまだ知りませんでした。
一方、なかよしのデーテはこのデルフリの生まれで、一年前までおかあさんといっしょにここに住んでいました。
ところがおかあさんが亡くなったので、温泉町のラガーツへ引越して、そこの大きなホテルで部屋係のメイドとして、いいかせぎをしていたのです。
けさも子どもをつれてそのラガーツからやってきたのでした。
マイエンフェルトまでは、ちょうど家へ帰るところだった知りあいの人の干し草車に乗せてもらえました。
そういうことでしたから、バルベルはなにか聞き出せるこのまたとないよい機会をむだにしたくはかったのです。
バルベルは親しそうにデーテに腕をまわしていいました。
「あんたに聞けばわかるわよね、みんなのいってることが、ほんとうはどうだったのか。」
「ほかになにがあったのか、あんたはなにもかも知ってるでしょ。」
「ねえ、あのじいさんのこと、ちょっと話してよ。」
「ずっと前から、いまみたいにこわがられていたの？」
「あんなに人ぎらいだったの？」

「ずっとああだったのかどうか、わたしが知っているはずはないでしょ。」
「わたし、いま二十六よ、そしてあの人はたしか七十歳。」
「若いころのあの人には会ってないもの。」
「そうでしょう。」
「でもわたしのおかあさんはドームレシュクの出だったし、あの人もそうだから、あの人のことをあんたにいろいろ話してあげることはできるんだけど。」
「あとでプレッティガウじゅうに知れわたったりしないってことがたしかだったら、ね。」

「あらいやだ、デーテ。」
「どういうこと？」

バルベルはすこしむっとして、いいかえしました。
「プレッティガウじゃ、みんな、それほどうわさ話はしないわよ。」
「それにさ、わたしはそうとなれば、だまっていられるの。」
「だから、さあ、話してよ。」
「あんたに後悔はさせないってば。」

「そう、それなら。」
「だけど、約束はまもってよ！」

デーテは念を押しました。
そしてまず、これから話すことを子どもに聞かれはしないか、すぐ後ろにいてはこまるので、ふりむいてみました。
ところが子どもがいません。
おしゃべりに夢中だったふたりはぜんぜん気づいていなかったのですが、しばらく前からふたりのあとについてきてはいなかったようです。
デーテは立ちどまって、ずっと見わたしてみました。
小道はところどころでまがっていましたが、ほとんどデルフリまで、ずっと見おろすことができました。
けれども人影ひとつ見えません。
「あ、あそこ。」

バルベルが声をあげました。
「ほら、見える？」

そして山の小道をそれたはるか下のほうをゆびさしました。
「山羊飼いペーターといっしょにがけをよじのぼっているじゃないの。」
「山羊たちもいっしょに。」
「山羊飼いペーター、どうしてきょうはこんなにおそくなってから山羊を追ってきたのかしらねえ？」
「だけど、ちょうどいいわ。」
「ペーターがあの子をみていてくれるから、あんた、安心して話せるじゃないの、ね。」

「あの子のお守り、ペーターには楽なことよ。」

デーテがいいました。
「あの子、五つにしては利口なの。」
「とてもしっかりしていて、なんでもちゃんとわかるのよ。」
「わたし、感心して見ているんだけどね、きっとこれからそれが役にたつと思うわ。」
「だって、じいさんのとこにはもうなんにもない。」
「山羊が二ひきと山小屋と、それだけだもの。」

「前は、もっと財産があったの？」

バルベルがたずねました。
「じいさんに？」
「そうなの、もっとあったのよ。」

デーテはいきおいこんで、こたえました。
「ドームレシュクでいちばんいい農園持ちのひとりだったそうだから。」
「あの人は長男で、弟がひとりいたの。」
「その弟はおとなしくてちゃんとした人だったんだけど、兄のほうは旦那顔をして方々旅行してまわったり、どこのだれだかわからない男たちとつきあったりしていたんだって。」
「あげくのはてにけ事とお酒で家屋敷まですっかりなくしてしまったのね。」
「それがわかると、おとうさんとおかあさんは悲しみのあまりつぎつぎに死んでしまう、こじき同然になった弟は腹をたてて家をとびだしてしまう、どこへ行ったのかだれにもわからない。」
「とうとうわるい評判だけをのこしてなんにもなくなったの。」
「そしたら自分も消えていなくなったのよ。」
「はじめのうちは行方知れずだったんだけど、そのうちに、兵隊になってナポリへ行ったらしいということが風の便りに聞こえてきた。」
「それっきり、十二年か十五年ほどのあいだは音沙汰なかったのね。」
「ところが、ふいに、かなり大きくなった男の子をつれてドームレシュクにあらわれてね、その子を親類のだれかにあずけようとしたのよ。」
「でもみんな戸をしめて、会おうともしなかった。」
「それであのじいさん、ドームレシュクなんかにもう二度と足をふみいれるものかっていって、このデルフリにやってきて、その息子といっしょに住んでいたってわけ。」
「おかみさんはグラウビュンデン州の人だったらしいけれど、あっちで知りあって、まもなく死なれたのね。」
「じいさんにはまだお金があったらしくて、息子のトビアスには手に職をつけてやった、大工の職をね。」
「トビアスはちゃんとした人間で、村の人たちみんなから好かれていたわ。」
「だけど、じいさんのほうはだれの信用もなくてね。」
「ナポリから脱走してきたらしい、人を殺したから。」
「ええ、もちろん戦争でじゃなくて、殴りあいでよ。」
「それでそのままいたらたいへんなことになるから脱走したんだろうって。」
「でもうちの母のおばあさんが、じいさんのおばあさんといとこどうしだったから、わたしたちは親類づきあいをしていたの。」
「そして、あの人をじいさんと呼んでいたのよ。」
「そしたら、うちの父方からすればこのデルフリの人たちほとんどが父と親戚だもんで、みんなもそう呼びはじめた。」
「そしてそのあと上のアルムにひっこんでしまうと、アルムじいさんってことになった。」
「そういうわけ。」

「で、トビアスはどうなったの？」

バルベルが興味津々、たずねました。
「まあ待って。」
「そんなに一ぺんには話せないわ。」

デーテはさえぎりました。
「トビアスは、町へ、メルスへ出ていって、修行をおえて職人になってデルフリへ帰ってきたってわけ。」
「そしてわたしの姉と結婚した、アーデルハイトとね。」
「だって、ふたりはずっと仲がよかったんだもの。」
「結婚してからも、とってもうまくいっていたわ。」
「でも、長くはつづかなかった。」
「たった二年すぎたばかりのとき、トビアスがある家の建築現場ではたらいていて、落ちてきた梁の下敷きになって死んでしまったの。」
「はこんでこられた夫の変わりはてた姿を見てアーデルハイトはおどろいて、ひどく悲しがったものだから高い熱を出して、それっきりよくならなかった。」
「ふだんからあまりつよくはなかったし、それに、ときどき、ねむっているのか起きているのかわからないようなぐあいになることのある人だったし。」
「トビアスが死んでほんの数週間で、アーデルハイトもお墓にはいってしまったの。」
「そしたら、みんな、ふたりの悲しい運命を、じいさんが神さまにそむいた罪のむくいだっていったのよ。」
「おおっぴらにいう人もあれば、こそこそいう人もあったし、じいさんに面とむかっていった人もあったわ。」
「村の牧師さんもじいさんに懺悔をするようにすすめたんだけど、じいさんはますますへんくつになるばかり、かたくなにおしだまってだれとも口をきかないもんで、みんな、じいさんをよけてとおるようになったのね。」
「そしてある日、とつぜん、じいさんがアルムにのぼってそこに住みついてしまった、もうぜったいにおりてこないそうだって話をみんな聞かされたのよ。」
「それからずっと、じいさんは神さまとも人間とも仲たがいしたまま、あんな高いところに住んでいるってわけ。」
「アーデルハイトの赤んぼうは、わたしたちがひきとったわ、母とわたしがね。」
「ちょうど一つになったばかりだった。」
「去年の夏、母が亡くなったでしょ。」
「わたしは下の温泉町へ働きに行こうと思ったから、あの子をむこうのペッファース村のウルゼルばあさんにお金をわたしてあずかってもらったのよ。」
「わたしは縫いものやつくろいものができるから冬にも仕事がいっぱいあって、ずっとそのままいたの。」
「そして春になったらすぐに、去年お世話をしたらつれて行きたいっていってくださったフランクフルトのお屋敷の人たちがまたこられたのよ。」
「で、あさって、わたしたちは発つの。」
「いい仕事なのよ、ほんとに。」

「それで、あの山の年寄りに子どもをわたそうってわけ？」
「だいじょうぶだと思うの、デーテ？」
「あんたの気持ち、わたしにはわからないなあ。」

「じゃあ、どうすればいいのよ？」

デーテが聞きかえしました。
「あの子の世話、わたしはするだけのことはちゃんとしたわ。」
「これ以上、どうしろっていうの？」
「はっきりしているのは、五つになったばかりの子どもをフランクフルトへつれては行けないってこと。」
「それはそうと、あんた、どこへ行くの、バルベル？」
「わたしたち、もうアルムまでの、ほとんど半分はのぼってきたわよ。」

「うん、もうそこ。」
「わたし、山羊飼いペーターのおばあさんに用があるの。」

バルベルはこたえました。
「冬のあいだに、うちの糸をつむいでもらってるから。」
「さあ、それじゃあ、デーテ。」
「仕事がうまくいくようにね！」

デーテはバルベルに握手をすると、バルベルが、道からすこしわきにはいって山の風をよけるようなくぼみに建っている、小さな、こげ茶色の小屋にむかっていくのを、じっと立って見送りました。
そこはデルフリからアルムまでのちょうど半分ほどの高さで、ちょっとへこんでいるのがさいわいでした。
というのは、その小屋はもうかなり古びていて、いまにもたおれそうだったからです。
アルプスおろしのおそろしい風がまともに吹きつけてくるようなときには、戸も窓も、朽ちてもろくなっている梁も、小屋じゅうのなにもかもがガタガタふるえました。
そんな風の日に、もしこの小屋が上のアルムにあったら、ひとたまりもなく谷底へ吹きとばされていたにちがいありません。
この小屋が、十一になる山羊飼いペーターの家でした。
ペーターは毎朝デルフリまで山羊をつれにおり、高いアルムに追いあげて、そこで夕方まで短くてしっかりした草をはませました。
そして、また、すばしこい山羊といっしょにとびはねながら山をおりるのです。
デルフリにつくと、ペーターは指を口にあててピーッとひと吹き、するどく吹きます。
すると、山羊の持ち主がそれぞれの家から出てきて、自分の山羊をつれてかえるのでした。
やってくるのは、たいてい小さな男の子や女の子でした。
山羊はおとなしいのであぶなくはないからです。
それはペーターにとって、夏のあいだ同じ年ごろの子どもたちに会えるたった一度のときでした。
そのほかの時間は山羊だけがペーターの友だちでした。
家にはおかあさんと目が見えないおばあさんがいましたが、なにしろペーターは朝はとても早く家を出なければなりませんし、夕方も、デルフリの子どもたちとできるだけ長くあそんでおそくなって家に帰りつく毎日だったのです。
ですからペーターが家にいるのは、朝は乳を飲みパンを食べるあいだだけ、夜もまた同じものを胃におさめると、すぐに寝てしまうのでした。
子どものころ同じ仕事をしていたのでやはり山羊飼いペーターと呼ばれていたペーターのおとうさんは、森の木をきりたおしていて事故にあい、死んでしまいました。
おかあさんはブリギッテという名前ですが、みんな、山羊飼いペーターのかあちゃんと呼んでいました。
そして目の見えないおばあさんは、年寄りからも若いものからも、それが名前のように、おばあさんと呼ばれていました。
デーテは、子どもたちと山羊の姿をさがしてあちこち見まわしながら、十分も待っていたでしょうか。
どうしても見えないので、もっとよく山全体がすそ野まで見えるようにと、もうすこし高いところまでのぼりました。
そしてそこで、あっちを見はるかし、こっちを見はるかししてみました。
もう待ちきれないというようすが、顔いっぱい、しぐさいっぱいにあらわれています。
子どもたちは、いま大まわりをしながら近づいてくるところでした。
ペーターが山羊たちのよろこぶいい草や藪のある場所をたくさん知っているので、方々まわり道をしながらやってきたのです。
女の子は、はじめのうち、かさね着のせいで暑いのと身動きがとれないのとで、ふうふういいながら、それでもいっしょうけんめいにペーターのあとについて山の斜面をよじのぼっていました。
口に出してはなにもいいませんでしたが、目は、はだしにかるい半ズボンだけでらくらくととびまわるペーターと、ほそいきゃしゃな脚でペーターよりさらにかろやかに草の茂みや石をとびこえ、けわしいがけをよじのぼる山羊たちとを、かわるがわる見つめていました。
やがて、ふいに地面にしゃがみこんで、大いそぎで靴と靴下をぬぎました。
そして立ちあがったと思うと、こんどは赤い厚地のショールをとり、服の前のボタンをはずしてさっさとぬぎはじめました。
それからもう一枚、ボタンをはずしました。
デーテおばさんときたら、荷物をすくなくしようと、よそゆきの服をふだん着の上にかさねて着せていたのです。
あっというまにハイジはそのふだん着もぬぎすててしまいました。
いまはもうかるい下着一枚きり、下着の短い袖からにょきっと出た腕を気持ちよさそうに風にさしのべました。
それから、ぬいだものを全部、きちんとたたんでつみかさねると、ペーターとならんで山羊たちの後ろから、とびはねとびはねのぼりはじめました。
こんどは山羊にもペーターにもまけずおとらずかるい足どりです。
ペーターはハイジがしゃがんでごそごそしていたことなど、気にもとめていませんでした。
けれども、いまあたらしいかっこうでぴょんぴょんとびながら追いついたハイジを見て、顔じゅうほころばせてにやっとしました。
それからふりむいてみて、たたんだ服の小山を見つけると、顔をさっきよりもっと大きくくずして、にやりとわらいました。
まるで、口が片方の耳からもう片方までつながったみたいでした。
でも、なんにもいいませんでした。
身も心もかるくなったハイジは、ペーターに話しかけました。
ペーターもはじめて口をひらきました。
ハイジが、山羊はなんびきいるのとか、山羊をつれてどこへ行くのとか、そこへ行ってなにをするのなどと、つぎつぎにたずねるので、ペーターはいっぱいこたえなければなりませんでした。
そんなわけでやっとのことで山羊といっしょに小屋のそばまできた子どもたちは、デーテおばさんと目があいました。
デーテはハイジたちを見るなり、声をあららげていいました。
「ハイジ、どうしたっていうの？」
「それ、なんてかっこう？」
「あんたの服、下に着せてあったのも、それからショールも、どこへやったの？」
「買ってあげたばかりのまっさらの登山靴も！」
「靴下だってあたらしくしてあげたんだよ！」
「みんな、なくなってるじゃないの！」
「なにもかも、みんな！」
「ハイジ、どうしたっていうのさ？」
「どこへやっちまったんだい？」

女の子は平気で下のほうをゆびさして、いいました。
「あそこ！」

おばさんはゆびさす先を見てみました。
ほんとうです、そこになにかがあって、そのてっぺんに赤いものが見えました。
ショールにちがいありません。
「まあ、なんておばかさんなの、あんたって子は！」

おばさんはかっとなってどなりました。
「どうしたっていうのさ。」
「どうしてなにもかもぬいじゃったんだい？」
「いったい、どういうこと？」

「わたし、いらないもの。」

ハイジはそういいました。
わるいことをしたとはすこしも思っていないようです。
「ああ、なんて子なの。」
「わからずやだねえ、ハイジ。」

おばさんはがっくりして、またどなりました。
「あんな下まで、だれがとりに行けばいいっていうの。」
「半時間はかかるわよ！」
「ペーター、あんた、わたしの代わりにちょいとひとっぱしり、あれをとってきておくれ。」
「さあ、そんなところに根が生えたみたいにつっ立って、ひとの顔ばかり見ていないで、早く。」

「おれ、それでなくても、もうおそくなってるんだよ。」

ペーターは動こうともせず、のんびりとそういいました。
さっきからそこに立って、両手をポケットにつっこんで、デーテおばさんがどなりちらすのを聞いていたのです。
「なにさ、あんた。」
「そこにつっ立って、ぎょろ目をむいて、知らんぷりをしようってのかい！」

デーテおばさんはまたいいました。
「おいで、いいものをあげるから。」
「ほら、ね？」

おばさんはピカピカの五ラッペン玉を見せました。
そのお金のかがやきが目にはいると、ペーターは急にとびあがって山の斜面をまっすぐにかけおりました。
そして服の小山につくと、さっとひっつかんで、またおどろくほどの大またであっというまにもどってきました。
さすがのおばさんも、おほめのことばとともにすぐに五ラッペン玉をわたしてやりました。
ペーターはすばやくポケットの奥ふかくにしまいました。
そして顔じゅうかかがやかせて、わらいました。
こんなお宝がもらえるなんて、ペーターにはめったにないことだったのです。
「あんた、これ、ついでにじいさんのところまでもっていってくれないかい？」
「どうせあんたも行く道だろ。」

デーテおばさんはそういって、山羊飼いペーターの小屋のすぐ後ろから急にぐっとけわしくなっている道をよじのぼりはじめました。
ペーターはきげんよくそのたのみをきいて、左腕に荷物をかかえ、右手にもったむちをふりまわしながら、デーテの後ろを一歩一歩ついてのぼりました。
ハイジと山羊たちはそのそばをたのしそうにとびはねながらついていきました。
そうして小一時間、ようやく一行は高いアルムにつきました。
そこのすこしせりだして広場のようになったところに、じいさんの山小屋がたっていました。
風という風をまともにうける代わりに、お日さまは八方からあまねくさしこみますし、見晴らしときたら、谷全体が見はるかせるところでした。
山小屋の裏手には、伸びるにまかせてびっしりと枝の生い茂ったもみの老木が三本、立っていました。
その後ろはまた急な斜面で、しばらくはまだいい牧草がゆたかにありますが、その上は石ころだらけの藪になり、やがて太古の昔からの灰色のはだか岩が天を突いてそびえたっていました。
山小屋の谷にむいた側に、アルムじいさんが小屋にとりつけた、しっかりしたベンチがありました。
そのベンチにじいさんが腰をおろし、パイプをくわえ、両手をひざについて、子どもたち、山羊たち、そしてデーテおばさんがのぼってくるのを、じっと見ていました。
おばさんはいつのまにかみんなに追いこされて、しんがりになっていました。
まっ先にのぼりきったのは、ハイジでした。
ハイジはまっすぐに老人の前に行くと、手をさしのべていいました。
「こんにちは、おじいちゃん！」

「ふむ、いったいどういうことだ？」

老人はふきげんにそうたずね、子どもの手をちょっとにぎってから、もじゃもじゃの眉毛の下から、じっと、突きさすような目つきでハイジを見つめました。
ハイジもまばたきひとつせずにじっと見かえしました。
おじいさんの顔が、長いひげも、まるで藪のようにひたいのまんなかでつながっている灰色のこい眉毛も、なんだかふしぎで、おもしろくて、見ても見ても見あきなかったのです。
そうこうするうちに、おばさんもペーターもやってきました。
ペーターはどうなることかと、しばらく立って見ていました。
「こんにちは、おじいさん。」

デーテが近寄って行きながら、いいました。
「トビアスの子どもをつれてきましたよ。」
「トビアスとアーデルハイトの子。」
「一つのときからずっと会ってないから、見分けがつかないでしょうけれどね。」

「ふむ。」
「で、わしのところで、どうしようってんだ？」

老人はぶっきらぼうにそういっておいてから、ペーターのほうにむいていいました。
「おまえは山羊をつれてさっさと行け。」
「おそいじゃないか。」
「さあ、わしの山羊をつれて、行け！」

ペーターはじいさんににらまれると、おとなしくすぐに行ってしまいました。
「あら、これからはおじいさんのところにって、わけですよ。」

デーテがこたえました。
「わたしはもうするべきことはしましたからね。」
「ええ。」
「それも四年間も。」
「こんどはおじいさんの番じゃないですか。」
「おじいさんだって、なにかしてくれなくちゃ。」

「へえ、そうかい。」

老人はいって、じろりとデーテを見ました。
「そいで、もしこの子がおまえを恋しがってひいひい泣いたら、どうすりゃいいんだ？」
「小さな子どもってのは、だだをこねるもんだろ。」

「そんなこと、あんたの勝手ですよ。」

デーテがいいかえしました。
「この子がまだやっと一つになったばかりでわたしの手におしつけられたとき、どうすればいいのか、だれも、なんにも、おしえてくれなかったわ。」
「ええ、そうでしたとも。」
「わたしは自分のことと母親のことで、手いっぱいだったのに。」
「こんどこそ、わたしは自分の仕事をさせてもらいますからね。」
「なんていったって、あんたがこの子のいちばんの身内なんだから。」
「面倒をみてやれないのなら、どうとでもしたいようにすればいいでしょ。」
「それでもしこの子がどうかなったら、それはあんたの責任だけどね。」
「でも、そうなったからって、おじいさん、あんたなら平気でしょ。」

もともとデーテはこんどのことに、後ろめたい気持ちをもっていました。
それでいらいらして、思っているよりもっとひどいことをいってしまったのです。
デーテのさいごのことばを聞くと、じいさんはさっと立ちあがってデーテをにらみつけました。
デーテが思わず二、三歩あとずさりしたほどのいきおいでした。
やがてじいさんは腕をつきだし、命令するようにいいました。
「とっとと山をおりて帰ってくれ！」
「そいで、もうおいそれとは顔を見せんでくれ！」

デーテとしても、もう一度いわれるまでもありません。
「そう、じゃあ、お元気で。」
「ハイジ、あんたもね。」

そういうと、山をかけおりていきました。
かっかともえる心のうちがなによりのエンジンとなって、どんどんどんどん、デルフリまで一気におりていきました。
デルフリにくると、行きにとおりかかったときにもまして、あちこちから声がかかりました。
子どもをどこへおいてきたのか、みんないぶかしく思ったからです。
デーテのことはもちろん、あの子がだれの子か、これまでどうしていたのか、みんなはよく知っていました。
戸という戸から、窓という窓から、声がしました。
「あの子、どうしたの、デーテ？」
「どこへおいてきたんだい？」

そのたびに、デーテはしかたなく大声でこたえました。
「上の、アルムじいさんのところよ！」
「アルムじいさんのところ！」
「わかったでしょ！」

すると、あちらからもこちらからも、女たちが口々にさけびかえしました。
「どうしてそんなことができるんだい、あんた！」

だの、「かわいそうに！」

だの、「あんな小さな、自分じゃどうすることもできない子を、あの上においてくるなんて！」

だの、そして、くりかえしくりかえし、「かわいそうに！」

「かわいそうに！」

というのです。
デーテはもう腹がたつやら、うんざりするやら、走りに走って、やっと声の聞こえないところまでくると、ほっとしました。
おかあさんが亡くなるときにハイジのことをよろしくたのむよといっていたことを思うと、こうしてしまったことに、ほんとうは自分でも気がとがめていたのです。
けれども、お金をたくさんもうけたらあの子にまたよくしてやれるんだから、と自分にいいきかせました。
そして、うるさくいう人たちからのがれていい仕事に行けるのが、あらためてうれしくなるのでした。
おじいさんのところでデーテが行ってしまうと、アルムじいさんはまたベンチに腰をおろし、パイプの煙をもくもくあげながらうつむいてじっと地面を見つめました。
だまったままです。
一方、ハイジは目をかがやかせてまわりを見ていました。
そして山小屋にくっつけて建ててある山羊の小屋を見つけると、行って、のぞいてみました。
からっぽでした。
ハイジはなにかおもしろいものはないかと、こんどは小屋の裏の老いたもみの木のところへ行ってみました。
はげしい風が高いこずえでヒューヒューとうなりをあげて、枝をゆらせています。
ハイジは立ちどまって、じっと耳をかたむけました。
しばらくすると風がすこししずまったので、小屋の角をまがって、またおじいさんのいるところにもどってきました。
おじいさんはまださっきとおなじかっこうでいました。
ハイジはその前に立ち、両手を後ろにくんで、しげしげとおじいさんをながめました。
おじいさんは顔をあげました。
そして子どもがじっと立っているのを見ると、口をひらきました。
「さあ、なにをするかな？」

「おじいちゃんのおうちのなかになにがあるか、見てみたいな。」

ハイジはこたえました。
「そうか。」
「そんなら、おいで！」

おじいさんは立ちあがると、小屋の入り口へと行きながらいいました。
「その、おまえの服をみんなもってきなさい。」

「これ、もういらないの。」

ハイジはきっぱりとそういいました。
老人はくるりとふりかえって、子どもをじいっと見つめました。
子どもは山小屋のなかになにがあるのか早く見たくてたまらないのでしょう、黒い目をかがやかせています。
「ふむ、なかなかしっかりしておるな。」

アルムじいさんはそうつぶやき、それから声をたかめてまたいいました。
「どうして、もういらんのだ？」

「山羊みたいに動きまわりたいから。」
「山羊の脚って、とってもかるそうだもん。」

「そうか。」
「じゃ、そうしてもいい。」
「しかしな、まあもっておいで。」
「戸棚に入れときゃいいから。」

おじいさんはそういいました。
ハイジはいわれたとおりにしました。
そこで老人は戸をあけてなかへはいりました。
つづいてハイジがはいりました。
なかは、山小屋全体がそのまま、かなり広々としたひとつの部屋になっていました。
机がひとつ、いすがひとつ、そして片すみにおじいさんの寝床、別のすみにはかまどがあって、大きななべがかかっています。
反対側の壁には、大きな戸がひとつついていました。
おじいさんがそれをあけると、なかは戸棚になっていて、おじいさんの服がいくつかかかっていました。
棚の上にはシャツや、靴下や、タオルがおいてあります。
別の棚にはいくつかのお皿とコーヒー茶碗とガラスコップが、そしていちばん上の棚にまるいパンと燻製の肉やチーズがおいてありました。
アルムじいさんがもっている毎日の暮らしにいるものが全部、この戸棚にはいっていたのです。
ハイジはおじいさんがその戸をあけたとたん、そこへとんでいって自分の服をおじいさんの服の奥へつっこみました。
かんたんには見つからないほど奥のほうへ。
それから部屋のなかを注意ぶかく見まわしてみて、いいました。
「わたしはどこで寝るの、おじいちゃん？」

「どこでも、すきなところに。」

おじいさんはこたえました。
ハイジにはうれしい答えでした。
さっそくどこがいちばん気持ちよくねむれそうか、すみずみまでのぞいてみました。
おじいさんの寝床があるすみのわきに小さなはしごがかかっています。
のぼってみると、そこは干し草置き場になっている屋根裏部屋でした。
今年とれた、いい匂いのする干し草がうず高くつんであります。
まるいのぞき窓からは、ずっと下の谷まで見おろせました。
「ここ。」
「わたし、ここで寝る！」

ハイジは下にむかってさけびました。
「ここ、すてきよ！」
「おじいちゃん、きてごらん！」
「どんなにいいか、きて、見てごらんよ、おじいちゃん！」

「知っとるよ。」

下から声がしました。
「わたし、ベッドを作るわ！」

ハイジは上であっちに行ったりこっちに来たりいそがしく動きまわりながら、大声でいいました。
「でも、おじいちゃん、あがってきてよ！」
「シーツをもってきてくれなくちゃ。」
「だって、ベッドにはシーツがいるでしょ。」
「その上に寝るのよ。」

「そうかい、そうかい。」

おじいさんは下でいいました。
そしてしばらくして、戸棚のところへ行ってなかをごそごそしていましたが、やがてシャツの下から、粗織りの長い布を一枚とりだしました。
なんとかシーツになりそうです。
おじいさんはそれをもってはしごをのぼりました。
のぼってみると、干し草置き場には、もう、きちんとした小さなベッドができていました。
頭になるほうには干し草が高くつまれていて、そこに寝る部屋でした。
今年とれた、いい匂いのする干し草がうず高くつんであります。
まるいのぞき窓からは、ずっと下の谷まで見おろせました。
「ここ。」
「わたし、ここで寝る！」

ハイジは下にむかってさけびました。
「ここ、すてきよ！」
「おじいちゃん、きてごらん！」
「どんなにいいか、きて、見てごらんよ、おじいちゃん！」

「知っとるよ。」

下から声がしました。
「わたし、ベッドを作るわ！」

ハイジは上であっちに行ったりこっちに来たりいそがしく動きまわりながら、大声でいいました。
「でも、おじいちゃん、あがってきてよ！」
「シーツをもってきてくれなくちゃ。」
「だって、ベッドにはシーツがいるでしょ。」
「その上に寝るのよ。」

「そうかい、そうかい。」

おじいさんは下でいいました。
そしてしばらくして、戸棚のところへ行ってなかをごそごそしていましたが、やがてシャツの下から、粗織りの長い布を一枚とりだしました。
なんとかシーツになりそうです。
おじいさんはそれをもってはしごをのぼりました。
のぼってみると、干し草置き場には、もう、きちんとした小さなベッドができていました。
頭になるほうには干し草が高くつまれていて、そこに寝ると、ちょうどまるくあいた窓から外がのぞけるようになっています。
「じょうずにできたな。」

おじいさんはいいました。
「さあ、シーツだ。」
「いや、ちょっと待てよ。」

アルムじいさんはつみあげてある干し草の山からごっそりひとかかえもってきて、ベッドを倍の厚さにしました。
これならかたい床がひびいてこないでしょう。
「これでいい。」
「さあ、そっちをもってくれ。」

ハイジはいそいでシーツの片方をもとうとしました。
けれども重くてすぐにはもちあがらないほどです。
でも、それはとてもありがたいことでした。
それほど厚い布なら干し草のちくちくする茎の先もとおさないでしょう。
ふたりはいっしょにシーツをもって、干し草の上にひろげました。
広すぎるところ、長すぎるところは、ハイジが手ぎわよく下におしこみました。
なんてりっぱな、気持ちよさそうなベッドでしょう。
ハイジはそばに立ってながめていましたが、ちょっと首をかしげていいました。
「まだ、忘れているものがあるわ。」

「なんだね？」

おじいさんがたずねました。
「かけぶとん。」
「だって、ベッドにはいって寝るときは、シーツとかけぶとんのあいだにもぐりこむのよ。」

「そうかね。」
「しかし、なかったら、どうする？」

老人はいいました。
「いいわ、おじいちゃん。」
「それならこうするわ。」

ハイジはおじいさんを安心させました。
「かけぶとんも干し草にすればいいのよ。」

そういって、またいそいそと干し草の山をとろうとしました。
けれどもおじいさんがとめました。
「ちょいと待ってろ。」

そういってはしごをおりて、すたすたと自分の寝床のところへ行きました。
やがてまたもどってきたおじいさんは、大きな、重い、麻の袋を床におきました。
「このほうが、干し草よりよくないか？」

おじいさんはそうたずねました。
ハイジはいっしょうけんめいあちこちをひっぱってひろげようとしましたが、小さな手では無理でした。
おじいさんがてつだってベッドの上にひろげてみると、申し分のない、すばらしい寝場所ができあがりました。
長持ちもしそうです。
ハイジは自分のあたらしいベッドのそばに立って、うっとりとながめました。
「うわーい、なんてすてきなかけぶとん！」
「なんてすてきなベッドかしら！」
「ああ、もう夜だといいのに。」
「そしたら、わたし、はいって寝るんだけどな。」

「いや、その前に、なにか食べたほうがいいだろう。」

おじいさんがいいました。
「どうだ？」

ハイジはベッドに夢中でほかのことはみんな忘れていましたが、そういわれてごはんのことを思い出したとたん、急におなかがすいてがまんができないほどになりました。
それもそのはず、朝早くパンとうすいコーヒーがすこしの朝ごはんを食べただけで、そのあと長い旅をつづけてきたのです。
ハイジはもちろん賛成でした。
「うん、わたしも食べたい。」

「そうかい、わしとおんなじだな。」
「じゃあ、下におりよう。」

老人はそういって、子どものすぐあとについてはしごをおりていきました。
そしてかまどのところへ行くと、くさりにかかっている大きいほうのなべをどけて、小さいなべをひきよせてから、まるい台座のついた三脚の腰かけにすわって、ふうふう、火を吹きました。
火があかるくもえあがって、なべのなかのものがグツグツいいはじめました。
すると、こんどは長い鉄の串にチーズの大きなかたまりを突きさしてなべの下の火にかざし、チーズのどの面も黄金色になるまでまわしました。
ハイジはなにがどうなるのか一心に見ていましたが、そのときなにか思いついたらしく、さっと立ちあがって戸棚のところへ行きました。
そしていそがしく戸棚と食卓のあいだを行ったり来たりしはじめました。
そこへ、おじいさんがおなべと串の先でこんがり焼けたチーズとをもってきました。
食卓の上にはもう、まるいパンと、お皿が二枚と、ナイフが二本、きれいに並べられていました。
ハイジは戸棚のなかにあるものをちゃんと見ていて、いまからはじまる食事にはなにがいるか、よくわかっていたのです。
「これはこれは。」
「おまえ、自分で考えてできるとは、えらいぞ。」

おじいさんはそういって、パンの上に焼けたチーズをのせました。
「だが、まだ、食卓にたりんものがあるな。」

ハイジはおなべのなかでおいしそうに湯気をたてているものを見て、戸棚へ走っていきました。
ところが戸棚には鉢がひとつしかありません。
でもハイジはぐずぐずしてはいませんでした。
奥のほうにコップがふたつあるのを見つけると、すぐにそれをとって食卓へとんでもどり、鉢とコップをおきました。
「よーし、よし。」
「おまえ、よく気がきくな。」
「だが、おまえは、どこにすわる？」

たったひとつしかないいすにはおじいさん自身が腰かけています。
ハイジは矢のようにかまどのところへ行って、あの小さな三脚の腰かけをもってきて、それにすわりました。
「うん、いすはできた。」
「それはいいが、ちょいと低すぎるんじゃないかな。」

おじいさんはいいました。
「わしのいすにのっても、おまえは小さくて食卓にとどかんだろうし。」
「だが、まず食べなくちゃな。」
「さあ！」

おじいさんはそういって立ちあがり、鉢に乳をついで、それを自分のいすの上にのせ、いすごとハイジの三脚いすのすぐ前においてやりました。
これでハイジにも食卓ができました。
おじいさんは大きなパンのひと切れに黄金色のチーズをのせていいました。
「さあ、おあがり！」

そして自分は食卓のはしに腰かけて、昼ごはんがはじまりました。
ハイジは鉢を手にとると、ごくごくごくごく、一気に飲みました。
長い旅ののどのかわきが一ぺんに出てきたのです。
そして、はあっと大きく息をついてから、鉢をおきました。
飲むのに夢中で、息をするまもなかったのです。
「この乳、どうだね？」
「うまいか？」

おじいさんがききました。
「こんなおいしいお乳、わたし、はじめて飲んだ。」

ハイジはこたえました。
「そうかい。」
「じゃあ、もっとお飲み。」

おじいさんはまた鉢になみなみと乳をついで、ハイジの前においてやりました。
ハイジはよく焼けてバターのようにやわらかくなっているチーズをパンの上でのばして、せっせと食べました。
そのおいしいことったらありません。
ハイジはパンを食べ、乳を飲み、うれしくてならないようすでした。
食事がすむと、アルムじいさんは外に出て山羊小屋へ行きました。
そこで、あれやこれや、たくさんの用があったのです。
ハイジはおじいさんのすることを注意ぶかくながめていました。
おじいさんはまず箒できれいに掃除をしました。
それから山羊たちがその上で寝られるように、あたらしいわらをしいてやりました。
それがすむと、となりにある小さな納屋へ行きました。
そこでまるい棒を何本かそろえて切り、一枚の板のまわりをけずってそれに穴をいくつかあけ、その穴にまるい棒をつっこみ、そして、ひっくりかえしました。
するとどうでしょう、いすができあがりました。
おじいさんのとそっくり、ただ、だいぶ背の高いいすです。
ハイジはあっけにとられて、ものもいえずにそのいすを見つめました。
「これ、なんだか、わかるかね、ハイジ？」

おじいさんがたずねました。
「わたしのいす。」
「だって、とっても背が高いもの。」
「あっというまにできちゃったのね。」

おどろいて目をまるくしたまま、ハイジはいいました。
「よくわかる子だ。」
「いい目をもっておるな。」

おじいさんはひとりごとをいいながら、小屋のぐるりをひとまわりし、あっちで釘を打ち、こっちで釘を打ち、戸口ではぐらついているところをなおしました。
金と釘と板切れを手に、くっつけたり、とりはずしたり、いたみのぐあいをみては修理してまわったのです。
ハイジは一歩一歩ついてまわりながら、おじいさんの手もとをじっと見ていました。
なにもかも、おもしろくてたまらないのでした。
そうこうするうちに、日が暮れてきました。
大きなもみの木が、ざわざわざわざわ、ひときわはげしくざわめきはじめました。
つよい風が吹いてきて、びっしりと茂ったこずえをゆらしているのです。
その音はハイジの耳と心に大きなよろこびを吹きこみました。
ハイジはこんなうれしいことははじめてというようすで、もみの木の下で夢中になってとびはねました。
おじいさんは納屋の戸口に立って、そんな子どもをじっと見ていました。
と、するどい口笛がしました。
ハイジはとびはねるのをやめ、おじいさんは出ていきました。
上の方から、山羊があとからあとから、まるで狩りのときのように、いっせいにかけおりてきました。
そのまんなかにペーターがいました。
ハイジは歓声をあげて山羊の群れにとびこんでいき、けさ友だちになった山羊たちに、一ぴき一ぴき、あいさつしました。
山小屋につくと、みんなしずかになって立ちどまりました。
その群れのなかから、白いのと、茶色のと、美しい、すらりとした二ひきの山羊がおじいさんのところへきて、その手をなめはじめました。
塩をすこしにぎっていたのです。
おじいさんは毎晩こうして自分の山羊たちにお帰りをいうのでした。
ペーターはほかの山羊たちをつれて帰っていきました。
ハイジは二ひきの山羊をかわるがわるやさしくなでてやりました。
まわりをとびまわって、反対側からもなでてやりました。
このかわいい山羊たちのことがうれしくてたまらないのでした。
「おじいちゃん、この山羊たち、うちのなの？」
「二ひきとも、うちの山羊？」
「小屋にいれてやるの？」
「ずうっと、うちにいるの？」

ハイジがよろこびのあまりたてつづけにたずねるので、おじいさんは、そのあいまあいまに「うん、そうだよ！」

「うん、そうだよ！」

と返事をするのがせいいっぱいです。
山羊たちが塩をなめおわると、おじいさんはいいました。
「行って、おまえの鉢をもっておいで。」
「それから、パンも。」

ハイジはいわれたとおりにして、すぐにもどってきました。
すると、おじいさんは白いほうの山羊から鉢いっぱいに乳をしぼりました。
そしてパンをひと切れ切って、いいました。
「さあ、おあがり！」
「それから上にあがって、寝なさい！」
「デーテおばさんがつつみをひとつおいていった。」
「そのなかに下着などがはいっておるんだろう。」
「もし、いれば、戸棚の下のほうにあるからな。」
「わしは山羊を小屋につれて行かねばならんのだ。」
「じゃあ、おやすみ！」

「おやすみなさい、おじいちゃん！」
「おやすみええと、なんて名前？」
「ねえ、おじいちゃん、山羊たち、なんて名前なの？」

ハイジはそういいながら、むこうへ行きかけた老人と山羊を追ってかけていきました。
「白いのは、スワン、茶色のは、クマだ。」

おじいさんはおしえてやりました。
「おやすみ、スワンちゃん、おやすみ、クマちゃん！」

ハイジは声をはりあげていいました。
二ひきとももう小屋のなかにはいってしまったからです。
ハイジはベンチに腰かけて、パンを食べ、乳を飲みました。
でも、風のつよいことといったら、ベンチから吹きとばされそうです。
ハイジはいそいで食べおわると山小屋にはいり、自分のベッドのところへのぼっていきました。
そして、すぐにぐっすりと気持ちよくねむりました。
世界一りっぱな王さまのベッドでしか味わえないような、すばらしいねむりでした。
そのあとまもなく、まだすっかり暗くなってしまわないうちに、おじいさんも寝床にはいりました。
朝は日の出とともに外に出るのがアルムじいさんの毎日でした。
お日さまが山の上にのぼるのは、いまのような夏にはほんとうに早いのです。
夜がふけると、ひどい風が吹きはじめました。
ひと吹きするごとに小屋じゅうがふるえ、梁という梁がみしみし音をたてました。
煙突のなかでは、ヒューヒューとだれかがうめいているような音がします。
外のもみの木はいかりくるった風にもみくちゃにされて、あちこちの枝がたたきおとされました。
真夜中になって、おじいさんは起きあがりました。
「こわがっとるかもしれんな。」

そう小声でつぶやくと、はしごをのぼってハイジのベッドへ行ってみました。
外では、さっきまであかるくかがやいていたお月さまにとぶような雲がかかって、あたりはまっ暗です。
と、そのとき、またあかるい月の光がまるいのぞき窓からさしこんで、ちょうどハイジのベッドを照らしました。
ハイジはほおをまっ赤にして、重いかけぶとんの下で、すやすやとねむっていました。
まるっこい腕に顔をのせて、しずかに、やすらかにねむっています。
なにかたのしい夢を見ているのでしょうか、小さな顔がわらっているようでした。
おじいさんは長いあいだ、やすらかにねむっている子どもをながめていました。
が、やがて、月の光に雲がかかってまた暗くなると、自分の寝床へもどっていきました。
ハイジはあくる朝早く、するどい口笛で目がさめました。
目をあけると、まるい窓穴から金色の光がさしこんできて、ベッドも、そばの干し草も、あたり一面、金のようにキラキラかがやいています。
ハイジはびっくりして、まわりを見まわしました。
どこにいるのかわかりません。
そのとき、外でおじいさんの低い声が聞こえました。
とたんに、ハイジはなにもかも、自分がどこからやってきたのかも思い出しました。
いまはもうあのウルゼルばあさんのところではなくて、アルムのおじいちゃんのところにいるのです。
寒がりで、いつも台所の窓辺か居間の暖炉の前にすわっているウルゼルばあさんは、耳がほとんど聞こえないので、ハイジがどこにいるのか見てわかるように、かならずそのすぐそばか、せいぜい目のとどくところにいなければなりませんでした。
それがハイジにはきゅうくつで、外へ出たくてたまらなくなることがよくありました。
ですから、このあたらしい住まいで目がさめて、きのうはじめて見たたくさんのことを思い出し、きょうもまたそれにあえるのだと思うと、もううれしくてわくわくしてきました。
なによりもうれしいのは、あのスワンとクマに会えることです！
ハイジはいそいではねおきました。
そして、あっというまにきのう着ていたものを全部身につけました。
そのはずです。
すこししか着ていなかったのですから。
ハイジははしごをおりて、山小屋の外へとびだしました。
そこにはもう山羊飼いペーターが山羊の群れをつれて立っていて、ちょうど、おじいさんがスワンとクマを小屋からひいてきてその群れに入れてやるところでした。
ハイジはおじいさんにかけよりました。
おじいさんと山羊たちに、おはようをいおうと思ったのです。
「おまえもいっしょに、牧場へ行くかい？」

おじいさんがたずねました。
なんてうれしいことでしょう。
ハイジはぴょんぴょんとびあがりました。
「だが、まず顔を洗ってきれいにしなくちゃな。」
「でないと、お日さまにわらわれるぞ。」
「そら、あんなに高いところでキラキラかがやいて、おまえがまだ顔を洗ってないのを見ておいでだ。」
「さあ、あそこ、あそこに用意しておいたからな。」

おじいさんは、戸口の前の日なたにおいてある、水をなみなみとたたえた大きな桶を指さしました。
ハイジはとんでいって、水をはねかしながら、つるつるになるまでこすって洗いました。
そのあいだにおじいさんは山小屋にはいっていきました。
そして、なかからペーターを呼びました。
「おーい、山羊大将、おまえの袋をもってはいってこい。」

ペーターはなんだろうと思いながら、いわれるままにはいっていきました。
そして、自分の袋をさしだしました。
なかに、ちょっぴりのおべんとうがはいっています。
「あけろ。」

アルムじいさんはそう命令して、パンの大きなひと切れと、これも大きなチーズをひと切れ、つっこみました。
ペーターはびっくりして、まんまるい目をこれ以上は無理なほど大きく見ひらきました。
パンもチーズも、袋にはいっている自分の昼ごはんの倍もある大きなものだったのです。
「さあ、この鉢もだ。」

じいさんはいいました。
「あの子はおまえみたいに山羊からじかには飲めんからな。」
「そういう飲み方は知らんのだ。」
「昼めしのときに、この鉢に二はい、しぼってやってくれ。」
「いいか、あの子はおまえといっしょに行って、またもどってくるまでずっとおまえといるんだ。」
「気をつけてやってくれよ。」
「岩から落っこちたりせんようにな。」
「わかったか？」

そこへハイジが小走りではいってきて、真剣な顔をしてたずねました。
「ねえ、おじいちゃん、これでもう、お日さまにわらわれないでしょ？」

ハイジはお日さまにわらわれないかと心配で、おじいさんが水桶のそばにかけてくれてあったごつごつしたタオルで、顔も首も腕もこすりにこすったのです。
おじいさんの前に立ったハイジは、かにのようにまっ赤になっていました。
おじいさんはにっこりして、いいました。
「だいじょうぶだ。」
「それなら、お日さまもわらえんな。」

おじいさんはハイジを安心させてやりました。
「だけどな、いいかい？」
「夕方帰ってきたら、あの桶のなかにドブンとはいるんだよ、さかなのようにだ。」
「山羊みたいに歩きまわったら、足がまっ黒になるからな。」
「さあ、これでいい。」
「いっしょに行っておいで。」

ハイジは足どりもかるく、アルムをのぼりはじめました。
風が夜のうちに雲をひとつのこらず吹きちらして、まっ青な空がまわり全体から見おろしています。
そのまんなかでお日さまがかがやいていて、高原の緑の牧草地をあかるくうきたたせていました。
小さな青や黄色の花がみんな花びらをいっぱいにひらいて、うれしそうにお日さまにごあいさつをしています。
ハイジは大声をあげて、あっちにかけたり、こっちにかけもどったりしはじめました。
それというのも、ここに赤いさくら草がかたまって咲いているかと思えば、むこうにはきれいなりんどうの花が一面まっ青にかがやいていますし、やわらかい花びらの金色のみやまきんぽうげときたら、もういたるところでハイジににっこりとうなずきかけていたからです。
ハイジは自分においでおいでをしている草花にうっとりして、山羊のこともペーターのことも忘れてしまいました。
ずっと先までひとりで行っては、ついとわきへそれます。
赤い花があっちで呼び、黄色の花がこっちでまねき、四方八方からハイジをさそうのでした。
ハイジはその先々で花をいっぱいつんで、エプロンにかかえこみました。
うちへもってかえってベッドのまわりの干し草にさそう、そうしたら、外のこことおんなじになるだろうと思ったのです。
そんなぐあいでしたから、ペーターは、きょうはキョロキョロしなくてはならず、たいへんでした。
それでなくてもあまりすばしこくは動かないペーターのまんまるい目が、ついていけないほどでした。
というのは、山羊たちがハイジとおなじことをしはじめたのです。
あっちへこっちへ、てんでばらばらにかけだすので、ペーターは口笛を吹いたり、かけ声をかけたり、むちをふるったりしながら走りまわって、ちらばってしまった山羊を呼びあつめなくてはなりませんでした。
「どこにいるんだよう、ハイジ？」
「また、いなくなっちまったじゃないか。」

ペーターがだいぶふきげんな声でさけびました。
「ここよ。」

どこかから、声がしました。
ペーターには見えません。
ハイジは、小さな丘のむこうがわの地面にしゃがんでいたのです。
そこはいい匂いのするうつぼ草でおおわれていて、そのあたりの空気がハイジのまだかいだこともないやさしい香りにみちあふれていました。
ハイジは花にうずもれて、胸いっぱいにそのかぐわしい空気を吸いこんでいたのです。
「こっちへこいったら！」

ペーターがまた呼びました。
「岩から落っこちたらたいへんじゃないか。」
「じいさんがいってただろ。」

「岩って、どこにあるの？」

ハイジはききかえしました。
けれども、そこから動こうとしません。
風がそよぐたびに、あまい香りがますますやさしくただよってくるからです。
「上だよ。」
「ずっと上だ。」
「まだまだのぼらなくちゃ。」
「だからさ、早くこいよ！」
「上に行ったら、そのてっぺんに年寄りの鷹が住んでいて、鳴いてんだぞ。」

このひと言はてきめんに効きました。
ハイジはさっと立ちあがって、エプロンにいっぱいの花をかかえたまま、ペーターのところに走ってきました。
「もうやめろよ。」
「おまえったら、道草ばっかり食ってんだから。」

ならんでまたのぼりはじめると、ペーターがいいました。
「それにさ、花、そんなに全部つんじまったら、あした、なんにもなくなってるぞ。」

そういわれて、ハイジははっとしました。
それでなくても、エプロンはもうはいらないほどいっぱいでした。
あしたにものこしておかなくては。
ハイジはペーターといっしょにどんどんのぼりました。
山羊たちも、いまはきちんとすすんでいます。
高いところにある牧場のいい草の匂いを、まだかなりはなれているのに早くもかぎつけて、立ちどまることなくさっさとのぼりはじめたのです。
いつもペーターが山羊をつれて行ってそこで一日をすごすことにしている牧場は、高くつらなってそびえ立つ岩のすそにありました。
そのあたりではまだ灌木やもみの木が生えていましたが、上に行くにつれてはだかの岩になり、てっぺんは天にむかってけわしく切り立っていました。
高原のその牧場には、一方に岩がぱっくり口をひらいた割れ目があって、それがずっと下まで伸びていました。
それで、おじいさんが注意したのでした。
やっとその牧場に着くと、ペーターは袋をおろし、それを用心ぶかく地面の小さなくぼみにおきました。
このあたりは風がときどき急につよい突風になって吹きつけるのを知っていたからです。
たいせつなごちそうが山をころがりおちるのを見るなんてことになっては、たまりません。
そうしておいて、ペーターは太陽いっぱいの草の上にごろりと寝そべって、手足を伸ばしました。
のぼってくるときたいへんだったので、ちょっと休まなくてはというわけです。
そのあいだにハイジは、エプロンをとって花をつつみこみ、それをくぼみのなかの、ペーターの袋のそばにおきました。
それから寝ころがっているペーターのとなりに腰をおろして、まわりを見はるかしてみました。
谷はずっと下で、さんさんとふりそそぐ朝の光をいっぱいにうけています。
目の前には大雪原が紺碧の空にぐっとせりあがり、その左にはおそろしく大きな岩のかたまりがそびえていました。
そしてそのどの面からも、草一本生えていないぎざぎざの岩の塔が青空にそそり立っていて、高いところからいかめしくハイジを見おろしていました。
ハイジは声もたてずに、じっとそれらを見つめました。
あたりははるかかなたまでしんとしずまりかえっています。
ただ、ときおりやさしい風がかすかに吹くと、一面に咲いているたおやかな青いつりがね草や金色に光るみやまきんぽうげは、そのほそい茎をそっとそよがせて、うれしそうにあちこちにおじぎをしていました。
ペーターはよほどつかれたのか、ぐっすりねむりこんでしまい、山羊たちは灌木の茂みによじのぼって、ごそごそしています。
ハイジは、こんないい気持ちになったのは生まれてはじめてでした。
お日さまの金の光を、さわやかな空気を、花のやさしい香りを思うぞんぶん吸いながら、いつまでもこうしているよりほか、なにもねがうことはありませんでした。
そうしてかなりの時がすぎてゆきました。
ハイジはくりかえしむこうの高い岩の塔をじっとながめているうちに、なんだかそのひとつひとつに顔があって、仲よしの友だちみたいに親しげにハイジを見おろしているような気がしてきました。
そのとき、ハイジの頭の上で、高く、するどく鳴きさけぶ声がしました。
仰いでみると、まだ見たこともない大きな大きな鳥が一羽、つばさをいっぱいにひろげてすぐ上の空をぐるぐるまわっています。
大きく輪をえがいてハイジの頭の上にきては、やかましく、せっつくような鳴き声をあげました。
「ペーター！」
「ペーター！」
「起きて！」

ハイジは大声でさけびました。
「見て！」
「鷹がきたの！」
「ほら、見て！」

呼ばれてペーターはむっくりと起きあがり、ハイジといっしょに鳥を見あげました。
鳥は青い空をしだいに高く舞いあがっていき、とうとう灰色の岩のむこうに消えてしまいました。
「どこへ行ったの？」

目をこらして鳥のあとを追っていたハイジがたずねました。
「自分の家へ、巣へ帰ったのさ。」

ペーターはこたえました。
「あんな上の方に、おうちがあるの？」
「わーい、あんなに高いところにあるの。」
「いいなあ！」
「だけど、どうしてあんなに鳴くの？」

「鳴かずにはいられないのさ。」

ペーターは説明しました。
「ねえ、あの上にのぼってみようよ。」
「鷹がおうちにいるところを見てこようよ。」

ハイジがいいだしました。
「なんだって？」
「なにいってんだい！」

ペーターはとんでもないというふうに、ひと言ひと言、声をたかめていいました。
「山羊だって行けないんだぜ。」
「それに、じいさんがいったじゃないか、おまえが岩から落っこちないようにって。」

と、いきなりペーターが力づよい口笛をつづけざまに吹き、大声で呼びはじめました。
なんのことか、ハイジはきょとんとするばかりでしたが、山羊たちにはわかったようでした。
一ぴき、また一ぴきとかけおりてきて、まもなく全部の群れが緑のなだらかな斜面にあつまったのです。
まだ草の茎をおいしそうにもぐもぐかんでいるものもあれば、あちこちかけまわっているものもあり、たいくつまぎれに角で押しあいっこをしているものもいます。
ハイジはぱっと立ちあがって山羊の群れにとびこみ、いっしょにぐるぐるかけまわりました。
山羊たちがいりみだれてはねまわり、じゃれあっているのは、まだ見たこともない、なんともいえないおもしろい光景だったのです。
ハイジは一ぴき一ぴきにかけよって、みんなと仲よしになりました。
それぞれがちがったようすをしていましたし、とくべつなくせをもっていました。
そのあいだにペーターは袋をとってきて、なかにあった四切れのものを地面にきちんと四角になるようおきました。
大きなふたつはハイジの側に、小さなふたつは自分のほうに。
わたされたときのことが、ちゃんと頭にはいっていたからです。
それから鉢を手にとって、スワンからおいしい新鮮な乳をしぼり、四角のまんなかにおきました。
そうしておいてから、ハイジを呼びました。
それは山羊を呼ぶよりずっと手間がかかりました。
なにしろハイジは、あたらしくできたあそび友だちのいろんなとび方、はね方がおもしろくて夢中になっていたので、ほかのことはなんにも見えも聞こえもしなかったのです。
でも、ペーターは、どうすればいいか知っていました。
岩までとどいて、はねかえるほどの大声で呼んだのです。
ようやくやってきたハイジは、たのしそうな食卓ができているのを見て大よろこび、こんどはそのまわりをスキップしてまわりました。
「とびはねるの、もうやめろよ。」
「めしだ。」

ペーターがいいました。
「さあ、すわって、食べはじめろ。」

ハイジはすわりました。
「このお乳、わたしの？」

きちんと四角におかれたものと、そのまんなかのものをもう一度うれしそうにながめて、ハイジがたずねました。
「うん。」

ペーターがこたえました。
「そいで、その大きいほうのふたつもおまえのパンとチーズだ。」
「その乳を飲んだら、もう一ぱい、スワンからしぼってやるよ。」
「そのあとで、おれだ。」

「ペーターはだれからお乳をもらうの？」

ハイジはなんでも知りたがりました。
「おれの山羊から。」
「あのブチからだ。」
「さあ、早く食べろよ。」

ペーターがまたせかせました。
ハイジはお乳からはじめました。
ぐっと飲みほして鉢をおくと、ペーターはすぐに立ちあがって、二はい目をもってきてくれました。
ハイジは自分のパンをひとかけらちぎりました。
それでもまだ、のこりはペーターのパンよりも大きいものでした。
ペーターは、自分のもってきたものをもうほとんど食べてしまっていました。
ハイジはのこりのパンをチーズの大きなかたまりといっしょにペーターにさしだして、いいました。
「これ、あんたにあげる。」
「わたしはもうおなかいっぱいなの。」

ペーターはおどろいて、ものもいえずにハイジを見つめました。
そんなことをいうなんて、なにかをひとにあげるなんて、自分にはまだ一度もできたためしがありません。
ペーターはちょっとためらいました。
ハイジが本気でいっているのかどうか、信じられなかったのです。
でも、ハイジは手にもったパンをまっすぐにさしだしています。
それでもペーターが手を出さないので、ハイジはペーターのひざの上にポンとおきました。
これでは本気にちがいありません。
ペーターはハイジのおくりものを手にとって、ありがとうという気持ちでこくりとうなずきました。
山羊飼いの少年ペーターにとって、こんなにゆたかな昼ごはんを食べるのは、はじめてのことでした。
そのあいだ一心に山羊たちをながめていたハイジが、たずねました。
「ペーター、あの山羊たち、みんな、なんて名前？」

山羊の名前なら、ペーターは全部ちゃんとおぼえていました。
ペーターの頭のなかにはほかにしまっておかなくてはならないものがあまりなかったので、おぼえやすかったのです。
一ぴき一ぴき指さしながら、すらすらといいはじめました。
ハイジはそれをひとつも聞きのがすまいと、熱心に聞いていました。
そしていくらもたたないうちに一ぴき一ぴきの見分けがついて、それぞれの名前で呼ぶことができるようになりました。
というのは、どの山羊にも一度おぼえるともう忘れられないような特徴があったのです。
ただそれに気づくためには、全部の山羊を注意ぶかく見なければなりません。
ハイジにはそれができました。
デカという大きな山羊は強い角をもっていて、いつもそれをふりたてて、ほかの山羊につっかかっていきました。
やってこられると、たいていの山羊は、こんなでかい仲間とかかわりあうのはごめんだとばかり、逃げていきました。
アトリという名のすらりとして活発なむこうみずの子山羊だけは、逃げるどころか、ときどきは自分のほうから三回も四回もすばやい動きで勇ましく突進していくので、大きなデカもおどろいて立ちどまり、攻撃をやめるのでした。
目の前のアトリは見るからにけんか好きでしたし、するどい角をもってもいたからです。
小さくてまっ白なユキというのもいました。
ユキはなにか悲しくてならないというように、メエエ、メエエと鳴いてばかりいるので、ハイジはいたたまれず、そのたびに走っていって頭をだいてやりました。
いまもまた、ハイジはユキのところへとんでいきました。
つらそうな声で、なにかをおねがいするように呼んだのです。
ハイジは子山羊の首に腕をまわして、心配そうにたずねました。
「どうしたの、ユキちゃん？」
「なんで、そんなに呼ぶの？」

子山羊はハイジにすりよってきてからだをぴたりとくっつけると、ほっとしたようにしずかになりました。
まだかんだり飲みこんだり、食べているさいちゅうのペーターが、すわったまま、口をもぐもぐさせながら、とぎれとぎれにいいました。
「そいつ、おふくろがいっしょじゃないんで、鳴いてんだ。」
「おふくろ、おととい、マイエンフェルトに売られちまったんだよ。」
「だから、もう山へはこないんだ。」

「おふくろって、だれ？」

ハイジがききました。
「ちぇっ、そいつのかあちゃんじゃないか。」

「おばあさんはどこにいるの？」

ハイジがまたたずねました。
「おばあさんなんて、いるもんか。」

「じゃあ、おじいさんは？」

「いないさ。」

「かわいそうなユキちゃん。」

ハイジはそういって、子山羊をやさしくだきしめてやりました。
「だけどもう、そんなに悲しがらなくてもいいのよ。」
「ね、わたしが毎日いっしょにいてあげるから。」
「そしたら、あんた、もうひとりぼっちじゃないでしょ。」
「さみしくなったらわたしのところにくればいいの、ね。」

ユキはすっかり安心して頭をハイジの肩にすりつけ、悲しそうな声はもう出さなくなりました。
そうしているあいだにペーターも食べおわって、山羊やハイジのところへやってきました。
そのころには、ハイジはもういろいろなことをよく見てわかっていました。
群れのなかでぬきんでてきれいで見るからにりっぱなのは、スワンとクマでした。
なにかとくべつな気品があって、たいていはほかの山羊といっしょではなく自分たちだけで動いています。
ことにあのあつかましいデカはよせつけもせず、出会っても、さも見くだすようなそぶりをしていました。
やがて山羊たちはまた茂みのほうへのぼりはじめましたが、そののぼり方もそれぞれちがいました。
勝手気ままになにもかもとびこえていくのもいれば、慎重にいい草をさがしながらのぼっていくのもいます。
デカはあちこちで闘いをいどみながらすすみました。
スワンとクマはかろやかな足どりでじょうずにのぼっていき、上の牧場ですぐにいちばんいい草の茂みを見つけて、かっこうよく立って草をそっと食いちぎって食べていました。
ハイジは手を後ろに組んでそのそばに立ち、そんな山羊たちをいっしょうけんめいに観察していました。
「ペーター、」
ハイジは、また地面に横になっているペーターにいいました。
「みんなのなかでいちばんきれいなのは、スワンとクマね。」

「知ってらあ。」
「アルムじいさんがブラシをかけたり洗ってやったり、それに塩をやるし、小屋だっていちばんいいんだもん。」

とつぜん、ペーターがはねおきて、山羊の群れにむかってかけだしました。
ハイジもすぐに追いました。
なにかが起こったにちがいありません。
ハイジはじっとしてはいられませんでした。
ペーターは山羊の群れをつっきって、あの、アルムの一方にある、はだかの岩がけわしく切り立ってずっと下までのびているところへと、走りました。
むこうみずな子山羊がそこへ行ったら、たちまちすべり落ちて脚を折ってしまうにちがいないところです。
ペーターは、はねっかえりのアトリがそっちへかけていったのを見たのでした。
そして、ちょうどアトリがその絶壁のはしに足をかけたときに、追いつきました。
ところが、つかまえようとしたとたんに、ペーターはころんでしまいました。
ころびながらも山羊の脚を一本つかんで、しっかりにぎってはなしません。
アトリは脚をつかまれて、せっかくのたのしい遠出のじゃまをされたので、おどろいたのなんの、そして、おこったのなんの、メエメエとやかましく鳴いて、無理やり先へ進もうとしました。
ペーターは大声でハイジを呼んで、助けをもとめました。
起きあがることもできませんし、アトリの脚はいまにもぬけそうです。
呼ばれるまでもなくハイジはもうそばにきていて、すぐにこれはたいへんと見てとりました。
ハイジは大いそぎでいい匂いのする草をひきちぎってアトリの鼻先にもっていき、なだめるように声をかけました。
「ね、ね、アトリちゃん、いい子だから、おとなしくしなくちゃだめよ！」
「見てごらん、あんた、落っこちるじゃないの。」
「そして脚を折ったらどうするの。」
「とっても痛いわよ。」

子山羊はすぐにふりむいて、ハイジの手からうれしそうに草を食べはじめました。
そのあいだにペーターは起きあがって、アトリの首にゆわえてある小さな鈴のついたひもをつかみました。
ハイジも反対側からそのひもに手をかけて、ふたりしてこの脱走山羊をおとなしく草をはんでいる群れのところにつれもどしました。
ところがもうだいじょうぶというところまできたとき、ペーターがむちをふりあげて、こらしめにアトリを思いっきりぶとうとしました。
なにをされるかわかったアトリは、おびえてあとずさりしました。
それを見て、ハイジがさけびました。
「だめ、ペーター、だめよ！」
「ぶっちゃだめ。」
「見て、あんなにこわがってるじゃないの！」

「こいつ、ぶたれたってしようがないよ。」

ペーターは口をとがらせて、むちを打ちおろそうとしました。
けれどもハイジがその腕にとびついて、はげしくおこってさけびました。
「ペーター、そんなことしちゃだめっ！」
「ぶたれたら、痛いじゃないの。」
「はなしてやりなさいよ！」

ペーターはおどろいて、命令しているハイジを見ました。
まっ黒の目をらんらんとかがやかせてペーターをにらみつけています。
しかたなく、ペーターはむちをおろしました。
「あした、また、おまえのチーズをくれるんだったら、ゆるしてやるよ。」

ペーターはしぶしぶ、いいました。
あんなにぎょっとさせられたのだから、なにかでつぐなってもらわなければというわけです。
「みんなあげるわ、みんな。」
「あしたも、あさっても、ずっと。」
「わたし、いらないもの。」

ハイジはうけあいました。
「パンだって、きょうみたいにたくさんあげるわ。」
「でも、そしたらもう、アトリをぜったいにぶっちゃだめよ。」
「ユキちゃんも、ほかの山羊だって、みんな。」

「おれにはどうでもいいことさ。」

ペーターがぼそりといいました。
でもそれは承知したという返事でした。
そして、わるいことをした子山羊をはなしてやりました。
よろこんだアトリは、高くひととびして群れにはいっていきました。
そうこうするうちに、いつのまにか夕方になりました。
気がつくと、お日さまが山のずっとむこうにしずみかけています。
ハイジはまた地面に腰をおろして、だまってあたりを見まわしました。
青いつりがね草やみやまきんぽうげが、金色の夕日に照りはえています。
どの草もみな、金を吹きかけられたようです。
見あげる岩山もチラチラと光りはじめました。
とつぜん、ハイジはとびあがってさけびました。
「ペーター！」
「ペーター！」
「もえてる！」
「もえてるわ！」
「山がみんなもえている！」
「雪の原っぱも、空ももえている！」
「たいへんよ、見て！」
「ねえ、見て！」
「あの高い岩山がまっ赤よ！」
「ああ、きれいな、火になった雪！」
「ペーター、見てよ、鷹のおうちのあるところも火事よ！」
「ほら、あの岩を見て！」
「あのもみの木を見て！」
「みんな、みんな火事よ！」

「いつものことさ。」

ペーターはむちの皮をむきながら、おかしそうにいいました。
「だけど、あれ、火事じゃないよ。」

「じゃあ、なに？」

ハイジはさけびながら、方々を見てみようと、あっちへ走り、こっちへ走りしています。
どこもかしこもあまりにもきれいで、見ても見ても見たりないのでした。
「ねえ、あれはなに？」
「ペーター、あれ、なんなの？」

ハイジはまたたずねました。
「ひとりでに、ああなるんだ。」

ペーターは説明しました。
「ああっ、見て、ペーター、」
ハイジは夢中になってさけんでいます。
「急にばら色に変わったわ！」
「見て、あの雪のある山、それから高いとがった岩がある岩山、みんな、なんて名前？」

「山には名前なんてないさ。」

ペーターはこたえました。
「まあ、なんてきれいなの、あのばら色の雪！」
「わーい、あの上の岩、あそこ、ばらでいっぱい、ほら！」
「あ、灰色になる！」
「ああ！」
「ああ！」
「みんな、消えちゃった！」
「みんな、消えちゃったわ、ペーター！」

ハイジはその場にすわりこんでしまいました。
がっかりしたようすです。
なにもかもおしまいになったと思ったのでした。
「あした、また、ああなるさ。」

ペーターがいいました。
「さあ、立てよ。」
「もう帰らなくちゃ。」

山羊たちが、口笛と呼び声であつめられ、みんなで山をおりはじめました。
「毎日、ああなるの？」
「あの牧場に行ったら、毎日見られるの？」

ペーターとならんでおりていきながら、ハイジは、どうか、そうだよという返事をもらえますようにと一心にねがいながら、たずねました。
「たいていはな。」

それがペーターの返事でした。
「でも、あしたはきっと？」

ハイジはまたたずねました。
「うん、うん。」
「あしたはだいじょうぶだ！」

ペーターがうけあってくれました。
ハイジはやっと安心してうれしくなりました。
すると、きょう見聞きしたたくさんのことがみんな一ぺんに頭のなかをぐるぐるしはじめました。
ハイジはもうひと言もいわずに、山小屋に着いてもみの木の下におじいさんがいるのを見つけるまで、黙々とおりていきました。
山羊たちの帰り道であるもみの木の下にもベンチが作りつけてあって、おじいさんは、そこに腰かけて待っていたのです。
ハイジはおじいさんのところにとんでいきました。
スワンとクマがそのあとにつづきました。
山羊たちは自分の主人と自分の小屋をちゃんと知っているのでした。
後ろからペーターがハイジにいいました。
「じゃあな。」
「あしたもこいよ！」
「おやすみ！」

ペーターとしては、あしたまた、ぜひハイジにきてもらいたいと思っていたのです。
それをきいて、ハイジは大いそぎでひきかえし、ペーターに握手して、あしたも行くことを約束しました。
それから帰っていく山羊たちの群れにとびこんで、ユキの首に両手をまわしてもういちどだきしめました。
そして、やさしくいいました。
「おやすみ、ユキちゃん。」
「あしたもわたし行くからね。」
「あんた、もう悲しがって鳴かなくてもいいのよ、ね。」

ユキもうちとけた目で、お礼をいうようにハイジを見つめました。
それから、仲間を追ってうれしそうにかけていきました。
ハイジはもみの木の下にもどりました。
「ああ、おじいちゃん、すばらしかったわ！」

まだおじいさんのそばに行きつかないうちに、ハイジはもう話しはじめました。
「岩にね、火がもえて、ばらがいっぱい。」
「それから、青い花や、黄色の花。」
「ほら、わたし、もって帰ったのよ。」
「見て！」

そういって、ハイジは宝物のようにエプロンにつつんでもって帰った花をおじいさんの前にひろげました。
ところが、どうしたというのでしょう、その花のあわれなようすといったら！
これがあの花だとは！
みんなもうまるで干し草です。
ひらいている花びらはひとつとしてありませんでした。
「あら、おじいちゃん、これ、どうしたのかしら？」

おどろいてハイジは声をあげました。
「こんなじゃなかったのに。」
「どうしてこんなになったのかしら？」

「花は外にいたいんだよ、お日さまの下にな。」
「エプロンのなかではいやなんだ。」

おじいさんがいいました。
「そう。」
「それなら、わたし、もうつまないわ。」
「だけど、おじいちゃん、鷹は、どうしてあんなに鳴くのかしら？」

ハイジはまたせきこんでたずねました。
「さあ、おまえはまず水場に行って洗っておいで。」
「わしは山羊小屋へ行って乳をしぼってくる。」
「そのあとでいっしょに家にはいって、晩ごはんを食べよう。」
「そのときに話してやるよ。」

それぞれ用をすませたあと、ハイジは高いいすに、おじいさんはそのとなりに腰かけました。
ハイジの前には小さなお乳の鉢がおいてあります。
ハイジはすぐにまたたずねました。
「どうして、鷹はあんなに鳴いて、いつも下にむかってさけんでいるの、おじいちゃん？」

「あそこから、下の人間をあざけっているんだ。」
「どの村でもごちゃごちゃとかたまって、たがいにいじわるばかりしているのを、ばかだなあとわらっているんだ。」
「〈そんなにあつまったりせずに、それぞれ自分の道をすすんで、おれのように高くあがってみろ！」
「そうしたら、ずっと気持ちがいいぞ！」
「〉ってな。」

そういったおじいさんの口ぶりは、たけだけしいといえるほどのものでした。
そのせいで、ハイジにはあの鷹の鳴き声がいっそうつよく心にのこりました。
「どうして山には名前がないの、おじいちゃん？」

ハイジはまた質問をしました。
「あるよ。」
「山にだって名前はあるよ。」

おじいさんはこたえました。
「どんな山か、いえるかい？」
「どの山のことをいっているのかがわかったら、名前をおしえてやるんだがな。」

そこでハイジは高い塔のようなものがふたつそびえ立った岩山のことを、見たとおりにくわしく話しました。
おじいさんは満足そうにいいました。
「うんうん、そういう形だな。」
「わかるよ。」
「その山は、ファルクニス、つまり、鷹が峰という名前だ。」
「ほかにも見てきたかね？」

ハイジはこんどはあの大雪原のある山のことを話しました。
その雪がもえて、それからばら色になって、急に薄墨色になったと思うと消えてしまった山のことを。
「それもわかる。」

アルムじいさんはいいました。
「それは、シェザプラーナというんだ。」
「おまえ、あの牧場が気にいったんだな、ん？」

ハイジはつぎからつぎへと、きょう一日がどんなにすばらしかったか、全部話しました。
とりわけ夕方の火のことを。
それがどこからくるのか、それもハイジはおじいさんにたずねました。
ペーターは知らないようでしたから。
「いいかね、」
おじいさんは説明しました。
「あれはお日さまがなさるんだ。」
「山におやすみをいうとき、いちばんきれいな光を送ってこられる。」
「あくる日の朝またのぼってくるまで、忘れられないようにな。」

なんていい話だろう、とハイジは思いました。
そして、またあの牧場にのぼっていって、お日さまが山々におやすみをいうのを見ることができるあしたが、待ちどおしくてなりませんでした。
でも、そのためにはまず寝なくてはだめです。
ハイジはその夜、干し草の寝床でぐっすりねむりました。
そして、夢で、キラキラ光っている山々と、その上の赤いばらとを、ずっと見つづけていました。
そのまんなかを、ユキちゃんがうれしそうにはねまわっていました。
あくる日の朝、またあかるいお日さまが顔を出し、しばらくしてペーターが山羊たちをつれてやってくると、みんないっしょに牧場へとのぼっていきました。
くる日もくる日もそうして牧場ですごしているうちに、ハイジはすっかり日にやけて、たくましく病気ひとつしない元気な子どもになり、緑の森の木々に住むゆかいな小鳥たちのように、毎日をたのしく、しあわせにすごしていました。
やがて秋がきて、山をこえて吹いてくる風がひときわはげしくざわめくようになると、おじいさんは、日によって、こんなことをいいました。
「ハイジ、きょうはうちにいるんだよ。」
「おまえみたいに小さいのは、岩山をこえて谷底まで吹きとばされちまうからな。」

ペーターは朝やってきてそれを聞くと、がっかりした顔になりました。
あれもこれも、とてもこまったことになるのがわかっていたからです。
なによりもまず、ハイジがそばにいないと、たいくつでどうすればいいかわかりません。
それから、お昼のあのごちそうがもらえないのです。
おまけに、そういう日は山羊たちがいうことをきかなくなって、ふだんの倍も骨が折れるのでした。
山羊たちはハイジといっしょにいることになれてしまって、いないと前に進もうとはせず、勝手気ままにあちこちへかけだしてしまうのでした。
一方、ハイジはしょんぼりするなんてことは、けっしてありませんでした。
いつもなにやかや、おもしろいことを見つけだしたからです。
もちろん、いちばん好きなのは、ペーターや山羊たちといっしょに、花が咲き鷹の舞っているあの牧場へのぼっていくことでした。
一ぴき一ぴき性質のちがう山羊たちといっしょにいれば、いろんなことが味わえました。
けれども、おじいさんが金でトントン打ったり、のこぎりでギコギコひいたりする大工仕事も、ハイジにはおもしろくてたまらないことでした。
ちょうど家にいなければならない日に、おじいさんがきれいなまるい山羊のチーズをこしらえることがあって、それをながめるのも、ハイジにはわくわくするめずらしいことでした。
おじいさんたら、なんと両腕をまくりあげて、その腕をにゅっと大きな桶につっこんでかきまわすのでした。
けれども、そんな風のつよい日にハイジがなによりも心をひかれたのは、山小屋の裏で三本の老いたもみの木がたてるざわめきでした。
それを耳にすると、ハイジはなにをおいてもかけださずにはいられませんでした。
高いこずえでごうごうと鳴る、深い、なにか秘密めいたざわめきほど、ふしぎで、すばらしいものはありませんでした。
ハイジはその下に立って耳をそばだて、木が大きな力にたわみゆさゆさとゆれるのを、いつまでもいつまでもじっと見あげているのでした。
いまはもう日ざしが夏のように暑くはなく、日に日に肌寒くなるばかりなので、ハイジは靴下と靴を戸棚からさがしだし、上着も着ていました。
それなのに、もみの木の下に立っていると、まるでうすい木の葉をとばすように、風がハイジを吹きぬけていきました。
それでもハイジは風の音を耳にすると、山小屋のなかにじっとしていることができず、走っていくのでした。
そして、寒さがやってきました。
ペーターは朝早くのぼってくると、手にはあはあと息をかけていました。
けれどもそれも長くはつづかず、ある夜、ひと晩のうちに大雪がふって、朝にはアルム全体見わたすかぎりまっ白の世界、緑の葉っぱひとつ見えなくなっていました。
そして、山羊飼いペーターが山羊たちをひきつれてやってくることも、もうなくなりました。
ハイジは目をまんまるくして、小さな窓から外のようすをながめました。
また雪がふりはじめています。
大きな雪のひとひらひとひらがとめどもなく落ちてきて、窓のところまでもつもりました。
そしてさらに高くなって窓があけられなくなり、ハイジたちは、とうとう山小屋にとじこめられてしまいました。
ハイジはおもしろくてたまりません。
いったいこれからどうなるのかと、窓から窓へ、走りまわってながめました。
この雪、もっともっとふって、山小屋をうずめてしまうのかしら？
そしたら、昼間でもあかりをつけなければならなくなるわ。
そうはなりませんでした。
あくる日の朝になると雪がやんでいたので、おじいさんは外に出て、家のまわりの雪をかきはじめました。
スコップで雪をかいては、ほうりなげます。
またかいては、ほうりなげます。
見る見るうちに雪の山ができました。
ここにひとつ、あそこにひとつ、山小屋のまわりにいくつもできました。
おかげで窓も戸口も、またあけられるようになりました。
ちょうどいいぐあいでした。
というのは、昼すぎハイジとおじいさんがかまどの火の前でそれぞれの三脚いすにもうとっくに、おじいさんはハイジの三脚いすも作ってくれていたのです腰かけていると、ふいにドンドンと音がして、ひとしきり戸口の敷居になにかがぶつかり、そしてとうとう戸があきました。
山羊飼いペーターでした。
ペーターは、別にいたずらで戸にぶつかったのではありませんでした。
靴が上まで雪だらけだったので、それをはらい落としていたのです。
靴ばかりではありません。
ペーター自身、まるで雪だるまでした。
深い雪をかきわけかきわけやってきたので雪まみれになり、その雪がひどい寒さのためにからだじゅうに凍りついていたのです。
でも、ペーターはくじけませんでした。
ハイジにもう一週間も会っていなかったので、どうしてもきたかったのです。
「こんにちは。」

ペーターははいってきながらそうあいさつして、できるかぎり火のそばまでよってくると、そのままもうなんにもいいませんでした。
けれども、顔いっぱいでわらっています。
ここにいるのがうれしいのでした。
ハイジはびっくりしてペーターをながめました。
ペーターがあんまり火のそばによるので、からだじゅうの雪がとけはじめて、ポタポタとペーター全体が小さな滝みたいになっていたのです。
「どうだい、大将？」

アルムじいさんが口をひらきました。
「兵隊なしで、いまは鉛筆をかじるよりしかたがないってとこだな。」

「どうして、ペーターは、鉛筆をかじらなくちゃならないの、おじいちゃん？」

知りたがりやのハイジがすぐにたずねました。
「冬には学校に行かなくちゃならんのだ。」

おじいさんはわけを話してくれました。
「読み書きをならうんだよ。」
「だがな、ときどきむずかしくてこまるだろ。」
「そんなときには、鉛筆をかじったら、ちょっとわかるようになるんだ。」
「な、大将、そうじゃないかい？」

「うん。」
「そうだよ。」

ペーターはうなずきました。
それをきくと、ハイジの知りたがりがむくむくと頭をもたげ、学校のことをつぎからつぎへとたずねはじめました。
学校でどんなことがあるのか、どんなことを聞いたり見たりするのか、矢つぎばやにたずねはじめました。
てきぱきとこたえられないペーターが時間をくっているあいだに、ペーターは上から下まですっかりかわいてしまいました。
ペーターには、思っていることをことばにするのがふだんからとても骨の折れることなのですが、いまはとくにたいへんでした。
なにしろ、やっとひとつこたえられたと思うと、ハイジはすぐにまた思いがけない質問をふたつも三つも投げてくるのです。
しかも、たいていは長い文章でこたえなければならないものでした。
そのあいだじゅう、おじいさんはだまっていました。
けれども、たびたびおもしろそうに口のはしっこをきゅっとひきあげているところを見ると、ふたりのやりとりを聞いていたにちがいありません。
「さあ、大将、火のそばはもういいだろ。」
「こんどは腹だな。」
「いっしょに食っていけ！」

そういっておじいさんは立ちあがり、戸棚から晩ごはんを出してきました。
ハイジは机のそばにいすをよせました。
おじいさんは壁にベンチを作りつけたり、あちこちにふたりして腰かけられるように、いろんな形のいすをいくつも作ってありました。
もう前のようにひとり暮らしではありませんし、ハイジがどこであれおじいさんの立ったりすわったりしているそばにいたがったからです。
ですから、三人がすわることもちゃんとできました。
アルムじいさんがぶあついパンのひと切れにおいしそうな乾し肉をのせてくれました。
それを見て、ペーターは目をまるくしました。
その大きいこと！
こんなごちそうはもう長いこと食べていません。
うれしい食事がおわって気がついてみると、もう夕暮れがせまっていました。
ペーターは帰りじたくをしました。
「おやすみ」
と「ありがとう」
をいって、ペーターは戸口までいきました。
が、そこでまたくるりとふりかえって、いいました。
「来週の日曜日に、おれ、また、くるよ。」
「それから、おまえも一ぺん、うちのばあちゃんのとこへおいでよ。」
「ばあちゃんが、そういってたから。」

だれかのところへ行くというのはハイジにとってはじめてのことでしたが、それは、とたんにハイジの心をとらえてしまいました。
翌朝ハイジがいちばんにいったことは、こうでした。
「おじいちゃん、わたし、これからおばあちゃんのところへ行かなくちゃ。」
「おばあちゃん、わたしを待ってるもん。」

「こんな雪じゃ、無理だよ。」

おじいさんは、反対しました。
けれどもそのことはハイジのなかにしっかと根をおろしてしまいました。
おばあちゃんがことづてをしてくれたのです。
どうしても行かなくては。
ハイジは、毎日、五回も六回もくりかえし、いいました。
「おじいちゃん、きょうはどうしてもおばあちゃんのとこへ行かなくちゃ。」
「だっておばあちゃん、わたしを待ってるのよ。」

四日目、外は寒さで一歩ごとにキックキックと音がし、あたり一面につもった雪はかたく凍っていました。
けれどもあかるいお日さまが窓からのぞきこんで、ちょうど昼ごはんでハイジが腰かけている背の高いいすに光をなげました。
とたんに、ハイジはまたあのことばをいいだしました。
「きょうこそ、どうしてもおばあちゃんのとこへ行かなくちゃ。」
「そうでないと、おばあちゃん、待ちくたびれてしまうわ。」

すると、おじいさんは食卓からさっと立ちあがり、トントンと干し草置き場へあがっていきました。
そして、ハイジがかけぶとんにしているどっしりした袋をもっておりてきて、いいました。
「さあ、おいで！」

大よろこびでとびはねながら、ハイジはおじいさんのあとからキラキラ光る一面の銀世界へ出ました。
老いたもみの木は、どの枝もまっ白の雪帽子をかぶって、いまはしずかにしています。
木全体がお日さまの光にかがやいて、それはそれはみごとでした。
ハイジは息を飲みました。
そして何度も高くとびあがってさけびました。
「おじいちゃん、出てきて！」
「早く、出てきて！」
「もみの木が金と銀でいっぱいよ！」

納屋にはいっていたおじいさんは、やがて幅の広いそりをもって出てきました。
前にはつかまり棒がとりつけてあり、平らな台に腰をおろせば足が前に出るようになっていて、その足を雪におろしてブレーキをかけたり方向をかえたりすることのできるそりでした。
おじいさんは、まずハイジのあとについてもみの木をひとめぐり見物させられたあと、そりに腰をおろしました。
そしてハイジをひざにのせ、寒くないようにもってきた袋でぐるぐるまきにしてやりました。
それから左手でしっかりかかえこみました。
そりをとばすには、これは大事なことでした。
おじいさんは右手で棒をつかむと、両足でぐいっとこぎました。
そりは一気にすべりだし、ものすごいスピードでアルムを下りはじめました。
ハイジは空をとんでいる鳥になったような気持ちで、大声をあげてはしゃぎました。
とつぜん、そりがとまりました。
もう山羊飼いペーターの小屋のそばにきていたのです。
おじいさんはハイジを地面に立たせ、くるんであった袋をといてやって、いいました。
「さあ、行っておいで。」
「そして、暗くなりかけたら、出ておいで。」
「帰るんだから、な。」

そしてくるりと背をむけたと思うと、そりをひいて山をのぼっていきました。
ハイジは戸をあけてなかへはいりました。
せまくて、黒々とした感じのところでした。
かまどがひとつと、棚の上に鉢がいくつかおいてあり、小さな台所でした。
すぐにまた戸があって、それをあけると、せまくるしい部屋でした。
この家は、おじいさんのところのように全体がひとつの大きな部屋でその上が干し草置き場になっているアルプスのふつうの山小屋ではなくて、どこもかしこもせまくてみすぼらしい、ちっぽけな、おそろしく古い家だったのです。
ハイジがそのせせこましい部屋にはいると、すぐそこに机があって、女の人がいすに腰かけてペーターの上着をつくろっていました。
ペーターの上着だということは、ハイジにはひと目でわかりました。
すみのほうに、年とった、背のまがったおばあさんがいて、糸をつむいでいました。
それがだれかすぐにわかったハイジは、まっすぐ糸車の前に行っていいました。
「こんにちは、おばあちゃん。」
「ほら、わたし、きたわ。」
「いつになったらくるんだろうって思ってたでしょ？」

おばあさんは顔をあげて、ハイジがさしだしている手をさがしました。
やっとつかむと、まずしばらくのあいだ、自分の手のなかでなにか考えながらさわっていましたが、やがていいました。
「おまえ、上の、アルムじいさんのところの子どもかい？」
「ハイジなのかい？」

「そうよ、そうよ。」

ハイジはこたえました。
「いま、おじいちゃんといっしょにそりに乗っておりてきたの。」

「ほんとかい、そんなこと！」
「おまえ、あったかい手をしてるじゃないか！」
「ブリギッテ、あのアルムじいさんが自分でこの子をつれておりてきたのかい？」

机のそばでつくろいものをしていたペーターの母親のブリギッテは、立ちあがると、ふしぎそうに子どもを上から下までじろじろながめてから、いいました。
「さあね。」
「わたしにはわからないよ、ばあちゃん。」
「あのじいさんが、ほんとに自分でこの子をつれてきたんだろうか。」
「そんなこと、信じられないねえ。」
「この子、よくわかってないんじゃないの。」

それを聞くと、ハイジは、ぼんやりなんかしていませんといわんばかりに、ブリギッテを真正面からしっかり見つめて、いいました。
「わたし、ちゃんとわかってるわ。」
「わたしをかけぶとんでくるんで、そりに乗せておりてきてくれたのは、おじいちゃんよ。」

「ペーターが夏じゅう話しとったアルムじいさんのことは、やっぱりほんとだったんだねえ。」
「あの子がなにか勘ちがいをしとるんだろうと思っとったがねえ。」

おばあさんがいいました。
「そんなことがほんとうに起こるなんて、だれが信じられるものかね。」
「わたしゃ、その子は、あの上で、まあ三週間もいればいいとこだと思っとったよ。」
「ブリギッテ、この子、どんなようすをしているんだい？」

そのまにもうブリギッテは子どもを四方八方からながめまわしていましたから、どんなようすか、すぐにいえました。
「きれいな子よ、アーデルハイトみたいに。」
「だけど、目は黒いし、かみは巻き毛。」
「トビアスがそうだったわ。」
「あの上のじいさんも。」
「そうだ、この子はあのふたりにそっくりだね。」

ハイジはそのあいだもぼんやりしてはいませんでした。
あたりをながめまわして、目についたものはなにもかもきちんと見とどけていました。
そして、いいました。
「見て、おばあちゃん、あそこのよろい戸、さっきからバタンバタンしどおしよ。」
「おじいちゃんだったら、すぐ釘を打ってしっかりさせるわ。」
「そうしないと、いつかガラスがわれるわ。」
「ほら、ほら、見て、あんなにバタンバタンしてる！」

「ああ、おまえ、なんていい子なんだろ。」

おばあさんがいいました。
「わたしゃね、見えないんだよ。」
「その音は聞こえるけどね。」
「そのよろい戸ばかりじゃない、もっともっと聞こえる。」
「風が吹いたら、あっちもこっちもガタピシいいどおしさ。」
「風はどっからでも吹きこみほうだいだもの。」
「もうだめなんだよ、この家。」
「夜、ブリギッテもペーターもねむっちまったら、わたしゃもうこわくてね、家がつぶれて三人とも下敷きになって死んじまうんじゃないかと思うんだよ。」
「ああ、だけど、修理をしてくれるような人はいない。」
「ペーターには無理だしねえ。」

「だけど、おばあちゃん、あのよろい戸がバタンバタンしてるの、どうして見えないの？」
「ほら、いま、また動いたでしょ。」

そういってハイジは指さしました。
「ああ、おまえ、わたしゃなんにも見えないんだよ、なんにも。」
「よろい戸だけじゃないんだ。」

おばあさんはつらそうにいいました。
「じゃあ、わたしが外に出てよろい戸をすっかりあけてあげたら、なかがあかるくなるでしょ。」
「そしたら見える、おばあちゃん？」

「いやいや、そうしてくれてもだめさ。」
「わたしが見えるようには、だれにもできやしない。」

「だけど、おばあちゃん、外へ出てみれば？」
「まっ白な雪の外へ。」
「そしたら、きっとおばあちゃんにもあかるくなるわ。」
「ねえ、わたしといっしょに外へ出ようよ！」
「わたしが見せてあげる。」

ハイジはおばあさんの手をとって、出て行こうとしました。
おばあさんにはどこもかしこもまっ暗だなんて、ハイジは気味がわるくなってきたのです。
「やさしい子だねえ、おまえ。」
「だけど、ここにじっとさせといておくれ。」
「雪のなかへ出ても、あかるいところへ行っても、わたしにはまっ暗。」
「もうわたしの目にははいってこんのだよ。」

「それなら、夏にはどう、おばあちゃん？」

こわくて、不安で、ハイジはどうすればいいかいっしょうけんめいに考えながら、いいました。
「ねえ、お日さまがまた暑く照りつけて、それから〈おやすみ〉っていうでしょ。」
「そしたら、どの山もまっ赤にもえて、黄色の小さな花がみんなキラキラかがやいて、そうしたら、おばあちゃんにもあかるくなるでしょ、ちがう？」

「ああ、おまえ。」
「わたしにゃあ、もうぜったいに見えないんだよ。」
「あの上の、火のような山も、金のような花も。」
「この世のものが見えるようには、もうならないんだよ。」

それを聞くと、ハイジはわっと泣きだしました。
悲しそうにすすりあげながら、いいました。
「また見えるようにしてあげられる人、いないの？」
「だれにもできないの？」
「ほんとに、だれにも？」

おばあさんはなんとかしてハイジをなぐさめようと、あれこれしてみました。
でもだめでした。
ハイジはめったに泣かない子でした。
けれどもいったん泣きだすと、その悲しみからぬけだすことも、なかなかできないのでした。
おばあさんは、なんとかしてなだめたいと思いました。
ハイジがそれほど悲しがってくれることに心を動かされたのです。
おばあさんはいいました。
「おいで、ハイジ、おまえ、なんていい子なんだろう。」
「わたしのそばにおいで。」
「いいことをおしえてあげるから。」
「いいかい、目が見えないとね、やさしいことばを聞くのがとてもうれしいんだよ。」
「おまえが話すのを聞くのは、わたしにゃ、ほんとにうれしいのさ。」
「おいで、ここへ。」
「わたしのそばにすわって、話しておくれ、おまえがあの山でどうしているのか、それからおまえのおじいさんがどんなようすか。」
「あの人、昔はわたしもよく知っていた。」
「だけど、もう何年も前から、ペーターが話してくれるよりほか、聞いていないからね。」
「そのペーターも、あんまり話してくれないし。」

ハイジはふと、あることを思いつきました。
いそいで涙をぬぐうと、安心させるようにいいました。
「待ってて、おばあちゃん。」
「わたし、おじいちゃんにみんな話すから。」
「おじいちゃんなら、おばあちゃんをまたあかるくすることができるわ。」
「それから、この家がくずれないように、ちゃんとなおせるわ。」
「おじいちゃんはね、なんでもなおせるの。」

おばあさんは、もうなにもいいませんでした。
それでハイジは、おじいさんとの毎日を、生き生きと話しはじめました。
牧場ですごした日々のことも。
冬ごもりのいま、おじいさんとどんなふうにしてすごしているかも。
おじいさんがなんでも木でこしらえてしまうことも。
ベンチ、いす、それからスワンとクマに干し草をいれてやる飼い葉桶も、夏の行水用の大きなたらいも、あたらしい乳をのむ鉢も、スプーンも。
おじいさんの手にかかると、木からそんなすばらしいものがあっというまにできてしまうのを、ハイジは夢中になって話しました。
そしてそれをそばに立って見ていると、自分もいつか作ってみたいと思うんだとも、話しました。
おばあさんは熱心に聞いていました。
ときどき口をはさんで、こういっていましたが。
「聞いたかい、ブリギッテ？」
「聞いたかい、この子があのじいさんのことを、どんなぐあいに話すか、え？」

ふいに、戸口でそうぞうしい音がして、話がさえぎられました。
ドタドタとはいってきたのはペーターでした。
けれどもハイジがいるのを見ると、立ちどまりました。
びっくりして、ものもいえずにまるい目を大きくあけています。
ハイジがすぐに「こんばんは、ペーター。」

と声をかけたので、ペーターはせいいっぱい、いい顔をしてみせました。
「おやまあ、なんてことだろ。」
「もう学校がすんだのかい？」

おばあさんはびっくりして、大きな声を出しました。
「こんなに速く時間がたつなんて、何年ぶりのことだろうねえ！」
「お帰り、ペーター、どうだい、すこしは読めるようになったかい？」

「おんなじだ。」

ペーターはそうこたえました。
「そうかい。」

おばあさんはちょっとため息をつきながら、いいました。
「年がたてば、すこしは変わるんじゃないかと思っていたんだがねえ。」
「おまえもこの二月で十二になるのに。」

「どうして変わらなくちゃならないの、おばあちゃん？」

ハイジはまた知りたくて、すぐにたずねました。
「この子が、すこしはできるようにならないかと思うのさ。」

おばあさんはいいました。
「読むことができるようになればいいってねえ。」
「あの上の棚にお祈りの本があってね、そのなかにいい歌がいくつもあるんだけど、わたしゃもう長いこと聞いてない。」
「もうおぼえてもいないしねえ。」
「だもんで、ペーターが読めるようになって、わたしにひとついい歌を読んでくれたらなあと思うんだよ。」
「だけど、この子は読み書きがおぼえられない。」
「この子にはむずかしすぎるんだねえ。」

「そろそろあかりをつけなくちゃ。」
「もう、じきに、すっかり暗くなりそうだ。」

せっせと上着のつくろいをしていたペーターのおかあさんがいいました。
「わたしにも、きょうは昼からあっというまにすぎてしまったわ。」

それを聞くとハイジはいすからとびあがり、いそいでおばあさんに手をさしだしました。
「おやすみ、おばあちゃん、暗くなったらわたしすぐに帰らなくちゃいけないの。」

そしてペーターとペーターのおかあさんにも握手をして、戸口のほうへかけていきました。
後ろから、おばあさんがあわててさけびました。
「お待ち、ハイジ、待っておくれ。」
「ひとりで帰るなんて、だめだよ。」
「ペーターがいっしょに行かなくちゃ。」
「聞いてるのかい？」
「ペーター、気をつけて行くんだよ。」
「ハイジがころばないようにね。」
「それに、その子といっしょに立ちどまったりしてはだめだよ、凍えるからね。」
「聞いてるかい？」
「その子、あたたかいえりまきをしているかい、え？」

「わたし、えりまきはしてないの。」

ハイジが大声でいいました。
「だけど、凍えたりしないわ。」

そしてもう戸口を出て、ペーターが追いつけないほどすばしこくかけていきました。
おばあさんはおろおろしながら、まださけんでいます。
「早く、走って、あの子を追いかけておいき、ブリギッテ。」
「あの子、こんな夜に凍えちまうよ。」
「さあ、このわたしのえりまきをもって、早く！」

ブリギッテはいわれるままにかけだしました。
けれどもハイジとペーターがほんのちょっと山をのぼりはじめたところで、ちょうどおじいさんがおりてくるのが見えました。
アルムじいさんは大またで近づいてきて、あっというまにふたりの目の前に立っていました。
「よーし、よし、ハイジ。」
「約束どおりに出てきたな！」

おじいさんはそういうと、ハイジをまたかけぶとんでくるんでだきかかえ、山をのぼっていきました。
追いかけて出てきたブリギッテは、ちょうど老人が子どもを大事そうにくるんでだきかかえ、帰っていくのを見ました。
そしてペーターといっしょに山小屋にもどると、目をまるくしておばあさんに報告しました。
おばあさんもたいそうおどろいて、くりかえしくりかえしいいました。
「ああ、なんてうれしいことだろう、あの人が子どもをそんなふうに大事にするなんて。」
「神さま、ありがとうございます！」
「どうか、あの人があの子をまたわたしのところへよこしてくれますように！」
「あの子はわたしをほんとうによろこばせてくれたのでございます。」
「なんというよい心をもった子どもでしょう。」
「なんとまあ、人をたのしませる話ができる子どもなんでしょう！」

おばあさんはくりかえしそういってよろこびました。
そして、「またきてくれるといいのだが！」
「生きていて、こんなうれしいことに出会えるなんて！」

と、寝床にはいるまでそればかりいっていました。
そのたびにブリギッテはうなずき、ペーターはゆかいでたまらないというふうに、口を大きくあけていいました。
「おれ、こうなると思ってたんだ。」

帰り道、ハイジはくるまれた袋のなかから、おじいさんにしゃべりつづけていました。
けれどもぐるぐるまきにされているので、声がとおりません。
おじいさんはひと言もわからないので、いいました。
「待て待て。」
「うちに帰ってからだ。」
「帰ったら、話しておくれ。」

やっとのぼりついて山小屋にはいり、袋から出してもらうなり、ハイジはいいました。
「おじいちゃん、わたしたち、あしたは金と大きな釘をもっていって、おばあちゃんの家のよろい戸をなおしてあげなくちゃいけないの。」
「それから、もっともっとほかのところも釘を打たなくちゃ。」
「だって、バタンバタンいってるんだもん。」

「しなくちゃいけないだと？」
「わしたちが、しなくちゃいかんのかね？」
「だれが、おまえにそういったんだ？」

おじいさんはたずねました。
「だれもいわないわ。」
「わたしが思いついたの。」

ハイジはこたえました。
「だって、どこも、みんな、ガタガタなんだもん。」
「おばあちゃんは、ねむれないときにそんな音がしたら、こわくて、心配で、〈あっ、もう家がこわれる、みんなの頭の上に落ちてくる〉って思うんだって。」
「それにね、おばあちゃんの目があかるくなるようには、もうだれもできないんだっておばあちゃんはいうのよ。」
「どうしたらいいのか、わからないんだって。」
「だけど、おじいちゃんならできるわね。」
「ずっとまっ暗でこわくって、おまけに心配だったら、どんなに悲しいかしら？」
「ねえ、おじいちゃん、おじいちゃんのほかに助けてあげられる人、いないのよ！」
「あした、行こうよ。」
「そして、ちゃんとしてあげようよ、おじいちゃん！」
「ね、いいでしょ？」

ハイジはおじいさんにしがみついて、信頼しきった目でじっと見つめました。
老人はしばらく子どもを見おろしていましたが、やがていいました。
「うん、ハイジ、そうしよう。」
「ばあさんの家がガタピシいわないようにしてあげよう。」
「それならできるよ。」
「あした、行こう。」

ハイジは大よろこびで部屋のなかをとびまわりながら、くりかえしいいました。
「あした、わたしたち、行くんだよ！」
「あした、行って、ちゃんとしてあげるんだよ！」

おじいさんは約束を守りました。
あくる日の午後、またふたりをのせたそりがすべりおりました。
老人は前の日とおなじように子どもを山羊飼いペーターの小屋の前におろすと、いいました。
「さあ、行っておいで。」
「そいで、暗くなったら、出ておいで。」

そして袋をそりの上におくと、自分は小屋の外へまわっていきました。
ハイジが戸をあけて部屋にかけこむと同時に、すみからおばあさんの声がしました。
「あ、あの子だ！」
「あの子がきてくれたよ！」

おばあさんはうれしさのあまり、糸をとり落としました。
それで糸車が止まってしまったのもかまわず、両手をハイジのほうにつきだしました。
ハイジはおばあさんのところへとんでいって、すぐに低い小さないすをそばによせてすわりました。
そしてまたいろんなことを話したり、おばあさんにたずねたりしはじめました。
と、ふいに、小屋のどこかで大きな音がしました。
おばあさんはぎょっとしてからだをすくめました。
もうすこしで糸車を押したおすところでした。
そして、ガタガタふるえながらさけびました。
「ああ、神さま、とうとう家がつぶれる！」

けれどもハイジがおばあさんの腕をしっかりにぎって、なぐさめました。
「ちがうの、ちがうのよ、おばあちゃん。」
「びっくりしなくてもいいの。」
「おじいちゃんが金で釘を打った音よ。」
「おじいちゃん、いま、ちゃんとなおしてるの。」
「おばあちゃんがこわがらなくてもいいように。」
「心配しなくてもいいように。」

「ああ、そんなこと、ほんとかい！」
「そんなことを、ほんとにしてもらえるなんて！」
「神さまはわたしらを忘れておいでじゃなかった！」

おばあさんは声をあげていいました。
「聞いたかい、ブリギッテ、あの音がなにか、聞いたかい？」
「ほんとだ、あれは金の音だよ！」
「ブリギッテ、行って見ておいで。」
「そいで、アルムじいさんがしてくれているのだったら、ちょっとなかへはいってくれるようにおいい。」
「わたしもお礼がいいたいよ。」

ブリギッテが出てみると、アルムじいさんは壁にあたらしい丸太を力いっぱい打ちつけているところでした。
ブリギッテはそばに行っていいました。
「こんにちは、じいさん。」
「ようこそきておくれだね。」
「うちのばあちゃんもねえ、わたしもねえ、じいさんがこんなことをしてくれるなんて、ありがたくてさ。」
「そいでねえ、ばあちゃんがいうんだよ、自分でお礼をいいたいって。」
「こんなこと、わたしらに、だれがしてくれるもんかね。」
「だもんで、わたしら、じいさんにお礼がいいたくてねえ、だってさあ」
「長ったらしいことは、やめてくれ。」

アルムじいさんがさえぎりました。
「おまえらがこのアルムじいのことをなんといっとるか、わしは知っとるんだ。」
「さ、早くはいってくれ。」
「どこをなおしゃあいいか、わしが自分で見つけるから。」

ブリギッテはいわれるとおりにしました。
アルムじいさんには、人がさからうことのできないなにかがあったのです。
じいさんは、小屋じゅうたたいてみては釘を打ってまわりました。
せまい階段をのぼって屋根裏までも見てまわりました。
そうして釘を打ってはなおし、打ってはなおしして、もってきた釘を全部つかってしまいました。
そうするうちに、早くも夕暮れが近づいてきました。
アルムじいさんが屋根裏からおりてきて山羊小屋の後ろにおいたそりをひっぱりだしたちょうどそのとき、ハイジが戸口から出てきました。
おじいさんはきのうのようにハイジをくるんでだきかかえ、そりをひいてのぼりはじめました。
ハイジをひとりでそりに乗せたのでは、くるんだ袋がはがれて凍えてしまうにちがいないからでした。
おじいさんにはそれがわかっていたので、ハイジを自分の腕のなかにあたたかくかかえて帰っていったのです。
こうして冬がすぎていきました。
何年ものあいだ、目が見えなくてなんのよろこびもなかったおばあさんの長くて暗かった日々は、もうたのしくてあっというまに時間がたってしまい、そしてまたあすがたのしみという毎日になりました。
朝は早くから耳をそばだてて待っています。
パタパタと元気のいい足音がしたと思うと、ぱっと戸があいてハイジがとんではいってきます。
すると、おばあさんは、よろこびの声をあげるのでした。
「ああ、神さま！」
「きょうもきてくれました！」

ハイジはおばあさんのそばにすわって、あれやこれや、知っていることをおもしろく話しました。
おばあさんは夢中になっているうちに時間がたってしまいます。
前にはよく「ブリギッテ、まだ日は暮れないのかい？」

とたずねたものですが、いまはもうそんなことはありません。
それどころかハイジが帰って戸がしまると、そのたびに、「なんてまあ、日が短いんだろう。」
「ブリギッテ、そう思わないかい？」

というのでした。
ブリギッテも、「ほんとにそうだね。」
「さっき、昼ごはんのかたづけをしたばかりのような気がするよ、わたしにも。」

といいました。
するとおばあさんは、「ああ、神さまがずっとわたしにあの子をおあたえくださいますように！」
「アルムじいさんの気持ちが変わりませんように！」
「ブリギッテ、あの子、どこもわるくはないようかい？」

といいます。
そしてそのたびにブリギッテは「まるで、イチゴかリンゴみたいだよ。」

とこたえるのでした。
ハイジのほうも、この年とったおばあさんにすっかりなついていました。
そして、だれも、おじいさんでさえも、おばあさんの目をよくしてあげることができないことを思うたびに、大きな悲しみにおそわれるのでした。
けれどもおばあさんは、「おまえがそばにいてくれたら、ちっとも苦にはならないよ。」

と、いつもいっていました。
それでハイジは、晴れた日にはかならずおばあさんをたずねました。
なにもいわなくても、おじいさんがそりに乗せてつれて行ってくれたのです。
アルムじいさんはそのたびに金やそのほかいるものをそりにつんで行き、午後じゅうずっと、山羊飼いペーターの小屋をトントンたたいて修理してまわりました。
それはほんとうにありがたいことでした。
夜になってもガタピシいうことがなくなったので、おばあさんは、冬にこんなによくねむれるなんてもう何年もなかった、じいさんのおかげだ、ありがたいありがたいといっていました。
冬はまたたくまにすぎさりました。
そして、たのしい夏が冬よりもっと早足で行ってしまい、つぎの冬ももう終わりに近くなっていました。
ハイジは空をとぶ小鳥のようにしあわせで、一日一日近づいてくる春をたのしみに待っていました。
アルプス越えのあたたかい南風がもみの木をゆさぶり、雪を吹きちらしてくれると、あかるいお日さまが青や黄色のかわいい花々の目をさまします。
そして、ハイジにとってこの世でいちばんうれしいことのある、あの牧場の日々がくるのです。
ハイジはいま八つでした。
おじいさんからおそわって、もういろんなことができるようになっていました。
山羊のことなどだれにも負けないくらい知っていて、スワンやクマはハイジの声がするとよろこんでメエメエと声をあげ、主人思いの子犬のように、ハイジのあとばかり追っていました。
この冬、もう二度も、ペーターがデルフリの学校の先生からことづてをいいつかってやってきました。
アルムじいさんはいっしょに暮らしている子どもを学校によこさなければいけない、子どもはもう学校にいく年齢をすぎていて、ほんとうなら去年の冬からこなければならなかったのだ、ということづてでした。
じいさんは、二度とも、用があるならわしは家にいるからくるがいい、わしは子どもを学校にはやらんのだ、とことづてをし、ペーターはそのとおり先生につたえました。
やがて三月の太陽が山の斜面の雪をとかしてしまうと、谷はいちめん顔を出した白いスノードロップでいっぱいになり、アルムではもみの木が枝につもっていた雪をふるい落として、またたのしそうにゆらゆらしはじめました。
ハイジはうれしくて、戸口から山羊小屋へ、山羊小屋からもみの木の下へ、もみの木の下からまた家にはいっておじいさんのところへと、走りまわっていました。
もみの木の下に緑の地面がどれほど大きくなったかを、おじいさんに報告するのです。
そして、またようすを見に外へとびだしていきます。
どこもかしこもふたたび緑になって、かがやかしい夏がアルムに草を茂らせ花を咲かせるのが、待ちどおしくてならないのでした。
そんな三月のお天気のいいある朝、あっちへ走り、こっちへ走りして、もうこれでたぶん十回目、また戸口のしきいを外へとびこえたハイジは、びっくりして、もうすこしでしりもちをつくところでした。
とつぜん目の前に黒い服をきた年とった男の人が、いかめしい顔でハイジを見つめていたのです。
けれどもその人はハイジがおどろいたのを見て、やさしくいいました。
「こわがらなくてもいいんだよ。」
「わたしは子どもが好きだから。」
「さあ、握手しよう！」
「おまえがハイジだろう。」
「おじいさんはどこだね？」

「仕事机で、木を彫ってまるいスプーンを作ってるわ。」

ハイジはそういって、戸をまたあけました。
それはデルフリの年とった牧師さんで、アルムじいさんがまだ下に住んでいたころはとなりどうしのよく知った仲でした。
牧師さんは山小屋にはいると、木彫りの仕事にかがみこんで熱中しているじいさんのほうへ行きながら、いいました。
「おはよう、おとなりさん。」

アルムじいさんはおどろいて顔をあげました。
けれどもすぐに立ちあがって、あいさつしました。
「おはようございます、牧師さん。」

そして自分のいすをすすめて、いいました。
「木のいすでもよけりゃあ、どうぞ。」

牧師さんは腰をおろして、いいました。
「ずいぶん長いあいだごぶさたしたね、おとなりさん。」

「こちらもでさあ。」

じいさんの答えはこうでした。
「きょうはちょっと話があって、やってきたのですがね。」

牧師さんは話しはじめました。
「どんな用件できたかは、たぶんもうおわかりだろうが、そのことで、一度、よく話しあってみたいと思ってね。」
「おまえさんがどう考えているのか、それを聞かせてくださらんか。」

牧師さんはそこで口をつぐみ、戸口のところにつっ立って、はじめてのお客をめずらしそうに見ているハイジのほうに目をやりました。
「ハイジ、山羊のところへ行っておいで。」

おじいさんがいいました。
「塩をちょっともっていっていいよ。」
「そいで、わしが行くまでおまえはあそこにいなさい。」

ハイジはすぐに出ていきました。
「あの子は、ほんとうならもう去年から、ということはつまり、なんとしてもこの冬は学校にこなくてはいけなかったんですよ。」

牧師さんはいいました。
「教師から忠告があったでしょう。」
「しかし、おまえさんはいい返事をしなかった。」
「いったい、あの子をどうするつもりですかな、おとなりさん。」

「わしは、あの子を学校へはやらんつもりです。」

アルムじいさんはそうこたえました。
牧師さんはおどろいて老人を見つめました。
腕をくんでベンチに腰かけ、てこでも動かないというようすの老人を。
「では、あの子をどうするつもりなんです？」

牧師さんはかさねてたずねました。
「どうするつもりもない。」
「山羊や小鳥といっしょにちゃんとそだっていますからな。」
「山羊や小鳥といれば、あの子はしあわせだし、それに、山羊や小鳥からはわるいこともおそわらずにすむし。」

「しかし、あの子は山羊や小鳥じゃない。」
「人間の子ですよ。」
「そういう仲間からは、わるいことはおそわらないにしても、なにも習えないじゃないですか。」
「子どもは勉強をしなくてはいけない。」
「その時がもうきている。」
「とりかえしがつかなくなる前にと思って、わたしはやってきたんですよ。」
「ひとつ夏のあいだによく考えて、きめてはくださらんか。」
「なにもおそわらないですごすのはこの冬がさいごで、こんどの冬には学校にくる、それも毎日ですぞ。」

「おことわりだね、牧師さん。」

老人は、がんこにいいはりました。
「そんな勝手な考え方を押しとおそうとするなんて。」
「それじゃあ、こちらには、あんたにその考えを変えてもらう手立てがないと思っているんですかね？」

牧師さんはとうとうすこしせきこんで、いいました。
「おまえさんはひろい世界を歩いてきた。」
「いろんなことを見聞きしてきたんじゃないですか。」
「もうすこし物のわかった人だと、思っていましたがね。」

「そうですかい。」

そういった声には、アルムじいさんももうおだやかではないことがあらわれていました。
「それじゃあ牧師さん、あんたさんは、わしがあのかよわい子を、来年の冬、凍てついた朝に、吹雪のなかを山をおりて行かせられると思いなさるのかね。」
「二時間もかかる遠い道だというのに。」
「そいでまた、夜、山をのぼって帰ってこさせる。」
「どうかすると嵐になって、わしらのような大人でも風と雪に息がつまりそうなこともあるっていうのに。」
「それをあんな子どもがだよ？」
「それにだね牧師さん、あんたさんもきっとあの子の母親のアーデルハイトのことをおぼえていなさるだろ。」
「アーデルハイトは夢遊病で、よく発作を起こしておった。」
「あの子に無理をさせて、またそんなことになってもいいと思いなさるのかね？」
「わしに無理やり承知させたいんなら、だれでもいい、くりゃあいいんだ！」
「わしはそいつといっしょにどこへでも出ていくから。」
「そうすりゃあ、どっちが無理かわかるというものでさ！」

「それは、おまえさんのいうとおりですよ。」

牧師さんはおだやかにいいました。
「あの子をここから学校へかよわせるのは無理だ。」
「だが、おまえさんはあの子をかわいがっているじゃないですか。」
「それなら、あの子のためにも考えてみてはどうです。」
「つまりですな、もうずっと前からそうしたほうがよかったことだが、デルフリへおりてきて、またみんなといっしょに住むんですよ。」
「こんな山の上で、自分たちだけで、神さまにも人間にもそっぽをむいて暮らすなんて、いったいどういうことです？」
「こんなところでもしもおまえさんたちになにかあったら、だれが力になれるんですか？」
「そもそもこの山小屋で冬を凍えもせずにすごせるというのが、わたしには理解できない。」
「あのかよわい子どもがどうして耐えられるのか！」

「あの子には若い血がたぎっておるし、それに、いっときますがね牧師さん、ちゃんといいかけぶとんもあるんです。」
「それから、わしはどこに薪があるか、それをひろいに行くのはいつがいいか、よく知っとるんです。」
「わしの納屋にどれだけはいっとるか、いっぺん見てくださりゃあいいんだ。」
「わしの山小屋じゃあ、冬じゅう火がたえることはないんです。」
「牧師さんは、山をおりてこいといわれるが、それはだめだ。」
「下の連中はわしをけいべつしておるし、わしのほうもそうだ。」
「わしらははなれて暮らしてこそ、おたがい、なんとか無事でいられるというものでさ。」

「いやいや、おまえさんはそれでいいはずがない。」
「おまえさんには欠けているものがある。」
「それがなにか、わたしにはわかっている。」

牧師さんはしみじみとした調子でいいました。
「下の人たちがおまえさんをけいべつしているというが、それはたいしたことではない。」
「いいですか、おとなりさん、わたしのいうことを、どうか信じてほしい。」
「神さまと仲なおりしようと努力してみなさい。」
「おゆるしがほしいときには、神さまにおねがいをしなさい。」
「そして、おりてきてみなさい。」
「人々がおまえさんをどんなにちがった目で見るか、それがどれほどおまえさんにとってやすらぎとなるかが、わかるから。」

牧師さんは立ちあがりました。
そして老人の手をとって、もう一度、心をこめていいました。
「わたしはね、おまえさんがつぎの冬にはまた下でわたしたちといっしょにいることを当てにしているよ。」
「そして、わたしたちがまた昔ながらのよき隣人になっていることをね。」
「あの子をおまえさんから無理やりひきはなすということになっては、わたしもつらい。」
「だから、さあ、約束してください、神さまとも人々とも仲なおりして、下におりてきてまたわたしたちといっしょに住むと。」

アルムじいさんは牧師さんの手をにぎって、きっぱりといいました。
「ご親切はわかります。」
「だが、牧師さんがのぞんでおられるようにゃあ、わしは、せん。」
「それは、はっきりいっときます。」
「あの子は学校へはやらんし、わしが山をおりることもせん。」

「どうか神さまのお助けがありますように！」

牧師さんはそういうと、しょんぼりと戸口を出て山をおりていきました。
アルムじいさんはきげんをそこねていました。
昼すぎ、ハイジが「さあ、おばあちゃんのとこへ行こうよ。」

といっても、「きょうはだめだ。」

と、ぶっきらぼうにこたえただけで、そのあとも一日じゅうだまりこくっていました。
あくる日の朝、ハイジが、「きょうはおばあちゃんのとこへ行くの？」

とたずねても、ぼそっと「どうかな。」

といっただけでした。
ところが、昼ごはんのあとかたづけもまだすまないとき、またもやお客が戸口にあらわれました。
デーテおばさんでした。
頭には羽かざりのついたすてきな帽子をかぶり、着ている服ときたら、一足ごとに床にあるものを掃きちらすというしろものでした。
アルプスの山小屋の床には、そんな服とは性のあわないものばかりあるというのに。
じいさんはデーテを上から下までじろじろ見て、なんにもいいませんでした。
けれどもデーテは、さあこれからいい話をするんだと意気込んできたのです。
デーテはまずほめそやすことからはじめました。
「まあ、ハイジ、とても元気そうねえ、見ちがえるほどじゃないの。」
「おじいさんのところでよくしてもらってるってことが、だれが見たってわかるわね。」
「わたしだって、こんな小さな子どもはさぞかしおじゃまだろうから、はやくまたひきとらなくちゃあって、ずっと気にしていたんですよ。」
「あのときは、ほかにあずけられるところがなかったもんでね。」
「それであのあと、どこかいいところはないものかと、明けても暮れても考えていたんです。」
「そうしたらじつは、きょう、こうしてやってきたのもそのことなんだけど、思いもかけず、ハイジがしあわせになれるねがってもない、いい話を耳にしましてね。」
「あんまりいい話だもんではじめは信じられなくて、すぐにしらべてみたらぜったいにだいじょうぶな話なんですよ。」
「それは自信をもっていえますわ。」
「ハイジは何万人にひとりもないようなしあわせにめぐりあえるんですよ。」
「その話というのはこうなんです。」
「わたしのご主人さまの親類で、たいへんなお金持ちの、フランクフルトで一番といっていいほどのりっぱなお屋敷に住んでいる方なんですけどね、ひとりっ子のお嬢さまが片足がまひしているし、からだもお丈夫じゃないもんで、車いすにすわったきりなんですって。」
「ほとんどいつもひとりぼっちで、家庭教師から授業をうけるときもひとり。」
「たいくつでしようがないので、だれかあそび友だちが家にいるといいのにとそのお嬢さまがのぞんでおられるということでね、うちのご主人さまのお屋敷でも、その病気のお嬢さまにとても同情して、そのお屋敷の家事をとりしきっている婦人がいうような子どもが早く見つかればいいのにと、みんなが話しあっていたんです。」
「それがですよ、その婦人がのぞんでいるのはふつうにどこにでもいるような子どもではなく、けがれのない、とくべつな子どもだというじゃありませんか。」
「それを聞いて、わたしはすぐにハイジのことを思ったんですよ。」
「それで、いそいでそのお屋敷に行って、ハイジのことを、その性格やら、なにもかもすっかりお話ししたら、その婦人はその場で賛成してくださったってわけ。」
「こうなるとハイジのゆく末にはどんなしあわせが待っていることか、もうだれにも考えられないほどですよね。」
「だって、ハイジがそこへ行ってそこの人たちにかわいがってもらえたら、お嬢さまにもしものことがあったときそのお嬢さまはなにがあるかわからないほど弱いそうですからね、そしてそこの方たちがやっぱり子どもなしではと思われたら、そりゃあもうどんなしあわせなことになるやら」
「話はまだしまいじゃないのか？」

ひと言も口をはさまずに聞いていたアルムじいさんが、そこでさえぎりました。
「なんですって？」

デーテはぐいと頭をそらせて、いいかえしました。
「どこにでもころがっているような話をもってきたんじゃないですよ。」
「こんな話を聞いて、ああ神さま、なんてありがたいことですっていわない人は、プレッティガウじゅうさがしたってひとりもいやしないわ。」

「なら、そいつらにその話をもっていってやれ。」
「わしは、いらん。」

アルムじいさんはそっけなくいいました。
そういわれて、デーテはかっと頭に血がのぼりました。
そして、たいへんないきおいでしゃべりだしました。
「おじいさんがそんな気なら、わたしにだっていうことがありますよ。」
「あの子はいま八つ、それなのになんにもできないし、なんにも知らない。」
「あんたが勉強させないからです。」
「学校へも教会へもやろうとしないってこと、下のデルフリでちゃんと聞きましたからね。」
「あの子はわたしのたったひとりの姉さんの子、わたしにはあの子がどうなるか、責任があるんです。」
「いまのハイジがそうだけど、子どもにしあわせがむいてきたときに、その前に立ちはだかって反対するなんて、そんなのはその子のことなんかどうでもよくて、ひとがしあわせになるのがきらいな人のすることですよ。」
「だけど、わたしは退かないよ。」
「はっきりいっておきます。」
「みんなわたしの味方、下のデルフリにはわたしの肩をもってくれない人はひとりもいない、あんたの敵でない人はひとりもいないよ。」
「それにさ、もしあんたが話を法廷にもちだそうとするのなら、おじいさん、よく考えてみたほうがいいんじゃないの？」
「裁判ともなれば、あんたが聞きたくないようなことまで、またむしかえされるからね。」
「みんなもう忘れていたようないろいろなことが、明るみに出されてしまうのですからね。」

「だまれっ！」

アルムじいさんがどなりました。
目がらんらんともえています。
「つれていけ！」
「この子をつれてって、だめにしちまえ！」
「そいで、二度とこの子をつれて、わしの目の前にあらわれるな。」
「この子が、きょうのおまえみたいに、羽をさした帽子なんかかぶってしゃべりまくるのなんぞ、見たくもないわ！」

じいさんは大またで戸口から外へ出てしまいました。
「おばさん、おじいちゃんをおこらせたのね。」

ハイジがいいました。
黒い目を光らせておばさんをにらみつけています。
「また、よくなるよ。」
「さあ、おいで。」

おばさんはいいました。
「あんたの服はどこ？」

「わたし、行かない。」

ハイジがいいました。
「え、なんだって？」

おばさんはかっとなって声をあげました。
が、ちょっと調子を変えて、なかばやさしく、なかばふきげんに、つづけました。
「おいで、さあ、行こう。」
「おまえにはよくわからないだろうけど、これからはいいことがいっぱいで、考えられないくらい、しあわせになるんだよ。」

そして戸棚のところへ行ってハイジのものをとりだし、ひとまとめにしました。
「さあ、おいで。」
「そこにあるおまえの帽子をとって。」
「それ、よくはないけど、まあいまはそれでいいからかぶって、早くでかけよう。」

「わたし、行かない。」

ハイジはくりかえしいいました。
「そんながんこな、ききわけのないことをいうもんじゃないよ、山羊みたいじゃないの。」
「おまえ、山羊に習ったんだね。」
「いいかい、おじいさんはおこってしまった。」
「もう二度とわたしたちを見たくないっていったの、おまえも聞いただろ。」
「おまえもいっしょに出ていけっていったんだよ。」
「だからさ、これ以上おじいさんをおこらせちゃいけない。」
「フランクフルトがどんなにすてきか、おまえはまだ知らないけど、そりゃあいろんなものが見られるんだよ。」
「行ってみて、もし気に入らなかったら、そしたらまた帰ってくればいいんだから。」
「それまでにはおじいさんのきげんもなおってるだろうし。」

「わたし、すぐにまた帰ってきてもいいの？」
「今晩？」

ハイジはたずねました。
「そうさね、とにかく、さあおいでったら！」
「そういってるでしょ、いつでも、おまえが帰りたいときに帰ってくればいいって。」
「だけど、きょうはマイエンフェルトまで行って、あしたの朝、列車に乗るの。」
「列車はとぶように速いから、それに乗れば、おまえ、またあっというまに帰ってこられるよ。」

デーテおばさんは服のつつみを腕にかかえてハイジの手をとりました。
そうしてふたりは山をおりていきました。
まだ牧場の季節ではなかったので、ペーターはデルフリの学校へ行っているころでした。
いえ、行っていなければならないころだったのですが、ペーターときたら、ときどき、自分で勝手にお休みの日をつくるのでした。
読み書きなんて知らなくてもいい、それよりそのへんをうろうろしてりっぱなむちをさがすほうがよっぽどいいや、むちなら役にたつから、そう思ったのです。
そういうわけで、ペーターはちょうどいま、きょうの努力の目に見える収穫、つまり、長くて太い榛の枝の大きな束を肩にかついで、自分の小屋近くのわき道から姿をあらわしました。
ペーターは立ちどまってこちらにおりてくるふたりをじっと見ていましたが、やがてそばまでやってくると、いいました。
「おまえ、どこへ行くんだい？」

「わたし、大いそぎでフランクフルトへ行かなくちゃいけないの、おばさんといっしょに。」

ハイジがこたえました。
「だけど、その前に、おばあちゃんに会ってくるわ。」
「おばあちゃん、わたしを待ってるもの。」

「だめだめ、そんなこと。」
「それでなくても、もうおそくなってるんだから。」

おばさんはあわてて、行こうとするハイジの手をぐっとつかみました。
「こんど帰ってきたときに行けばいいじゃないの。」
「さあ、おいで！」

おばさんはつかんだ手に力を入れて、ハイジをひっぱっていきました。
なかへ入れたら、ハイジがまた行くのをやめるといいだすかもしれない、そしておばあさんがその加勢をするかもしれないとおそれたのです。
ペーターは家にとびこむと、枝の束を机の上に投げだしました。
家じゅうのものがびりびりふるえ、おばあさんはびっくりぎょうてん、大きなさけび声をあげて糸車からとびあがったほどの、おそろしいいきおいでした。
ペーターとしては、こうでもしなければ気がおさまらなかったのです。
「なんだい？」
「なんだい？」

おろおろしながら、おばあさんはいいました。
机のそばで仕事をしていたおかあさんは、いまの音ではねとばされそうになりながらも、生まれつきののんびりした調子でいいました。
「ペーター、おまえ、どうしたんだい？」
「どうしてそんな乱暴なことをするんだい？」

「ハイジがつれて行かれたからだよ。」

ペーターがいいました。
「だれに？」
「だれにだい？」
「どこへ？」
「ペーター、どこへだよ？」

おばあさんは、はっとしてたずねました。
けれども、なにがどうなったか、すぐに気がついたようでした。
すこし前、デーテがアルムじいさんのところへのぼっていったと、ブリギッテから聞いていたからです。
おばあさんは大あわてにあわてて、全身をがくがくさせながら窓をあけました。
そして、すがるようにさけびました。
「デーテ、デーテ、その子をつれていかないでおくれ！」
「わたしらから、その子をとりあげないでおくれよー！」

その声は、いそいでおりていくふたりの耳にとどきました。
なにをいっているのか、デーテはわかったのでしょう、子どもの手をいっそうつよくにぎって、できるかぎり足を速めました。
ハイジはけんめいにふんばって、いいました。
「おばあちゃんが呼んだわ。」
「わたし、おばあちゃんのとこへ行く！」

デーテは子どもをやるまいとして、必死になってなだめました。
早く行かなくちゃだめなの、おくれるから。
あした、おくれずに列車にのってフランクフルトへ行けたら、きっと気に入って帰ろうなんて思わなくなる。
それでも帰りたくなったら、すぐに帰っていい。
そしたら、なにかおばあちゃんのよろこぶものをもって、まっ先にたずねればいいだろ、と。
そのことばは、ハイジの気持ちを急にあかるくしました。
ハイジはさからわずに歩きだしました。
「わたし、なにをおばあちゃんにもって帰ろうかな？」

しばらくして、ハイジがたずねました。
「なにか、いいもの。」

おばさんはいいました。
「おいしい、やわらかい白パンはどう？」
「おばあさん、よろこぶよ。」
「だってさ、おばあさんは、かたい、黒パンはもうほとんど食べられないんじゃないかしら。」

「そうよ。」
「おばあちゃん、『わたしにゃ、かたすぎるよ』って、いつもペーターにあげるの。」
「それ、わたし、見たもん。」

ハイジはいいました。
「ね、だからいそいで行こうよ、デーテおばさん。」
「そしたら、もしかしたら、きょうじゅうにフランクフルトに着けるかもしれないでしょ。」
「そいでまた、すぐ、白いパンをもって帰ってくるんだ。」

ハイジは走りはじめました。
荷物をもったおばさんがついていけないほどの速さです。
けれどもそれはデーテにはありがたいことでした。
おかげで、まもなくふたりはデルフリにさしかかりました。
ここでまた話しかけられたりたずねられたりして、ハイジの気をそらせるようなことになってはたいへんです。
デーテはわき目もふらずに走りました。
ところが、ハイジがいっしょうけんめいデーテの手をひっぱるので、みんなの目には、デーテが子どもにせきたてられているように見えました。
それをいいことに、デーテはあちこちの窓や戸口から大声であびせてくる問いかけに、こうこたえました。
「このとおりよ。」
「この子がせかせるから、とまれないんだよ。」
「それに、わたしたち、まだまだ遠くまでいかなくちゃならないからねえ。」

「つれて行くのかい？」

「その子、アルムじいさんのとこから逃げだしてきたの？」

「まだ生きていたなんて、おどろきだねえ！」

「それに、そんなに赤いほっぺをしてさ！」

あちらからもこちらからも、そんな声がしました。
デーテはぐずぐずせずにすんで、大よろこびでした。
わけを話さずにすんだのも、ハイジがひと言もいわずに一心に先をいそいでくれたのも、ありがたいことでした。
その日から、アルムじいさんは山をおりてデルフリをとおるとき、前にもましてむっつりとこわい顔をするようになりました。
だれに会ってもあいさつもしません。
背負子とチーズをいれたかごを背に、ものすごく太いをもって、濃い眉毛をぎゅっとよせて歩くじいさんは見るからにおそろしく、女たちは幼い子どもたちにこういったほどでした。
「気をつけるんだよ。」
「アルムじいさんがきたら、よけなきゃだめだよ。」
「なにをされるかわからないからね！」

じいさんはデルフリの人たちとはだれともつきあいませんでした。
ただとおりすぎて、ずっと下の谷までおりていくと、そこで自分がつくったチーズを売り、パンや肉のたくわえを手にいれて、またさっさと帰るのでした。
こうしてアルムじいさんがデルフリをとおると、後ろで村人たちが二、三人ずつよりかたまって立ち、前よりもたけだけしく見えるだの、いまはだれにもあいさつひとつしないだの、それぞれが自分の見たじいさんのことをささやきあいました。
そして、さいごに、あの子がじいさんからのがれられたのはほんとうによかったといいあいました。
あの子はじいさんがつれもどそうと追ってこないか、もう必死で走っていたからねえ、と。
目が見えないあのおばあさんだけは、断固としてアルムじいさんの肩をもちつづけました。
おばあさんは糸をつむいでもらいにやってきたり、つむいだ糸をとりにきたりする人に、じいさんがどれほどあの子をだいじにしていたか、自分や娘のブリギッテにどんなによくしてくれたかを話しました。
午後はよくうちへきてこの小屋を見てまわり、あちこちをなおしてくれた、じいさんの助けがなかったら、もうきっとつぶれていたにちがいないと話すのでした。
それを聞いた人はデルフリへ帰ってそのとおり話しましたが、たいていの人は、おばあさんはたぶんもう年をとりすぎていて頭がどうかしているんだ、目が見えないから、もしかしたら耳もわるくなっていて、よくわからないのだろうというのでした。
アルムじいさんは、いまはもう山羊飼いペーターのところにも姿を見せることはありませんでしたが、ありがたいことに家はしっかりと修理されていたので、その後もずっと長いあいだびくともしませんでした。
けれども目が見えないおばあさんは、また、その日その日をため息で迎えるようになりました。
そして悲しそうにこういわないで暮れる日は一日もありませんでした。
「ああ、あの子といっしょに、いいことはなにもかも、うれしいことはなにもかも、わたしらからとりあげられちまった。」
「くる日もくる日も、まるでからっぽだよ！」
「ああ、死ぬ前に、もういっぺんハイジの声が聞けたらねえ！」

フランクフルトのゼーゼマンさんのお屋敷では、病身のお嬢さまのクララが、楽な車いすにすわって、一日じゅう、この部屋からあの部屋へと押してもらってすごしていました。
クララは、いま、広い食堂のとなりの、書斎と呼ばれている部屋にいました。
ここですごすことが多いのか、さまざまな家具があちこちにおかれていて、見るからに居心地よくしつらえてあります。
ガラス戸のついた大きな本棚があるので、ここが書斎と呼ばれているのでしょう。
足のわるいお嬢さまが毎日の授業をうけるのもこの部屋でした。
クララは、青白い、ほっそりした顔をしていました。
そのやさしい青い目が、いま、壁の大時計をじっと見つめています。
きょうは時計の針がとりわけゆっくりとしか進まないように思えてならないのでした。
ふだんはしんぼうづよいクララが、かなりいらいらした声でいいました。
「まだなの？」
「ロッテンマイアーさん、まだ？」

ロッテンマイアーと呼ばれたその婦人は、背筋をしゃんとのばして小さな仕事机にむかい、刺繡をしていました。
この人は、大きな衿とかケープなど、なにか奇妙な衣装を身につけていて、ものものしくいかめしい感じをただよわせていました。
おまけに髪を丸屋根のように高くゆいあげていたので、その感じがいっそうつよくなっていました。
ロッテンマイアーさんは、ここの奥さまがお亡くなりになったあと、もう長年ゼーゼマン家の家事をとりしきり、召使い人の監督をしていました。
ご主人のゼーゼマンさんは仕事で旅行に出ることが多かったので、家のことはみんなロッテンマイアーさんにまかせていましたが、ひとつだけ、どんなことでも娘のクララに相談して、クララのいやがることはしないようにという条件をつけていました。
上の部屋で、クララがこれで二度目、ロッテンマイアーさんに、その人たちがやってくる時間にまだならないのかと、もう待てないというようすでたずねているそのとき、下の玄関の前では、ハイジの手をひいたデーテが立って、ちょうど馬車からおりてきた御者のヨーハンに、こんなにおそくロッテンマイアーさんのおじゃまをしてもいいでしょうかとたずねていました。
「そんなこと、おれが知るものか。」

御者はぶっきらぼうにいいました。
「はいって、廊下の呼び鈴をならして、ゼバスチャンを呼べばいいだろ。」

デーテはいわれたとおりにしました。
すると、お屋敷の召使いが階段をおりてきました。
大きなまるいボタンのついたボーイの服を着て、ボタンとおなじくらいまるい大きな目をした人でした。
「あのう、こんな時間にロッテンマイアーさんのおじゃまをしてもいいでしょうか？」

デーテはまたそういいました。
「それは、ぼくにはわからない。」

召使いはこたえました。
「そこのもうひとつの呼び鈴をならして、女中のティネッテにおりてきてもらうといいでしょう。」

ゼバスチャンはそういったきり、なにもしてくれないで消えてしまいました。
デーテはまた呼び鈴をならしました。
こんどは階段に、頭のてっぺんにまぶしいほどまっ白な小さな飾り帽をのせた女中のティネッテがあらわれました。
見くだすような表情をしています。
「なんなの？」

おりてもこずに、階段の上からいいました。
デーテはまたおなじことをたずねました。
ティネッテはいなくなったと思うとすぐにもどってきて、階段の上から大きな声でいいました。
「お待ちかねよ！」

やっとデーテはハイジをつれて階段をのぼり、ティネッテのあとについて書斎にはいりました。
はいったところで、デーテはうやうやしく立ちどまりました。
ハイジの手をしっかりにぎっています。
ハイジがはじめてのところでなにかしでかしはしないか、心配だったのです。
ロッテンマイアーさんはゆっくりと腰をあげ、あたらしくきたお嬢さまのあそび相手をとくと見てみようと、近づいてきました。
ひと目見て、ロッテンマイアーさんはハイジがお気に召さないようでした。
ハイジは粗末な木綿の服を着て、古ぼけた、ひしゃげたむぎわら帽子をかぶっていました。
その帽子の下から、おそろしくむじゃきな目で、ふしぎそうにロッテンマイアーさんの頭の上の塔のようなものをまじまじと見つめています。
「なんという名前？」

目をそらしもせずにじっと自分を見ている子どもを、ロッテンマイアーさんも二、三分さぐるようにながめてから、そうたずねました。
「ハイジ。」

子どもははっきりと、よくひびく声でこたえました。
「え？」
「なんだって？」
「それはクリスチャン・ネームじゃないでしょう？」
「その名前で洗礼をうけたのではないでしょう？」
「洗礼のときにもらった名前は？」

ロッテンマイアーさんはたてつづけにたずねました。
「それ、もうおぼえてないの。」

ハイジがこたえました。
「なんてことでしょう！」

ロッテンマイアーさんは頭をふりふり、いいました。
「デーテさん、この子はおつむがよわいの、それとも、生意気なの？」

「おそれいります。」
「あのう、この子に代わって、わたくしがおこたえさせていただいてもよろしいでしょうか？」
「なにしろ、この子はほんとうに世間知らずでございますから。」

デーテはへたな返事をしてしまったハイジをそっとこづいておいて、そういいました。
「でも、この子、ばかでも生意気でもないんでございますよ。」
「この子はなんでも思ったとおりのことを口に出してしまうだけですわ。」
「こんなりっぱなお屋敷によせていただくのはきょうがはじめてだもので、きちんとした礼儀作法というものをまだ知らないのでございます。」
「けれどもこの子はやる気のある子ですし、ちょっとお情けをもって大目に見てくださいましたらば、のみこみも早いと思います。」
「ええ、この子はアーデルハイトという名前で洗礼をうけているんでございますよ。」
「この子の母親、つまり、わたくしの亡くなりました姉とおなじ名前で。」

「それならいいです。」
「それならば、ちゃんとした名前です。」

ロッテンマイアーさんはいいました。
「けれど、デーテさん、どうもこの子は、年齢から見てすこしおかしいのではとわたくしには思えるのですがね。」
「わたくしは、クララお嬢さまのお相手には、授業もいっしょにうけられるし、なんでもいっしょにできるように、お嬢さまとおなじ年ごろの子どもをといったでしょう。」
「クララお嬢さまは、いま十二歳、この子はいくつなの？」

「おそれいります。」
「そのう、」
デーテはまたもってまわった言い方ではじめました。
「わたくし自身、この子がいくつになっているのか、はっきりしなかったんでございますよ。」
「ええ、ほんとにそうですね、ちょっと年が下のようでございますね。」
「でも、ほんのちょっとじゃないでしょうか。」
「はっきりしたところはわたくしにも申しあげられないんでございますけど、十歳でしょうか。」
「それとも、もうちょっと上ではないかと思いますけれど。」

「わたし、八つよ。」
「おじいちゃんがそういったもん。」

ハイジがいいました。
おばさんはあわててまたこづきました。
でも、ハイジはなぜこづかれるのかわからなかったので、平気でした。
「なんですって？」
「まだ八歳？」

ロッテンマイアーさんはすこし腹をたてて、声をあららげました。
「四歳も下じゃないの！」
「なんてことでしょう！」
「それで、あなた、なにを習ったの？」
「授業ではどんな教科書をつかったの？」

「なんにも。」

ハイジがいいました。
「え？」
「なんだって？」
「それじゃあ、あなた、どうやって読み書きを習ったの？」

ロッテンマイアーさんはつづけざまに質問しました。
「わたし、習ってないの。」
「ペーターもよ。」

ハイジはとくとくとしてこたえました。
「まあ！」
「あなた、読み書きができないんですって！」
「ほんとうに読めないの？」

ロッテンマイアーさんはあきれはててさけびました。
「そんなことってあるかしら、読めないだなんて！」
「じゃあ、なにを習ったの？」

「なんにも。」

ハイジは正直にこたえました。
「デーテさん、」
二、三分して、ようやく気をとりなおしたロッテンマイアーさんがいいました。
「なにもかも約束とはまるっきりちがうじゃありませんか。」
「よくもこんな子どもをつれてきましたね。」
「どういうことです？」

けれども、デーテはかんたんにおそれをなしてひきさがるような人間ではありません。
勇ましくこたえました。
「失礼ですけれど、この子はお望みどおりの子どもじゃないかと、思いますわ。」
「そこらにいるふつうの子どもではなくて、とくべつの個性がある子をと、あなたさまはおっしゃいましたでしょ。」
「それでこの子をつれてまいったのでございます。」
「もっと年上になりますと、わたくしどものところではもう、ありきたりの子になってしまうものですから。」
「この子こそ、まさにあなたさまがおっしゃったとおりだと思いますわ。」
「あら、でも、わたくし、もうおいとましなくちゃ。」
「うちの奥さまが待っていらっしゃいますから。」
「うちの奥さまのおゆるしが出ましたら、すぐにもまた、どんなぐあいかようすを見によせていただきますわ。」

デーテはちょっとひざを折ると、もうドアの外に出ていました。
そして階段をかけおりていきました。
ロッテンマイアーさんはあっけにとられてつっ立っていましたが、やがてあわててデーテを追いかけていきました。
この子をほんとうにこのままうけいれるのなら、まだたくさん話しあわなければいけないことがあったと気がついたのです。
とにかくもうきてしまったのですし、デーテはここにおいていくことに勝手にきめているようでしたから。
ハイジは、はいってきたときのまま、いまもドアのところに立っていました。
ずっと車いすから無言ですべてのなりゆきを見ていたクララが、そのときハイジを手まねきしていいました。
「こちらへいらっしゃいな！」

ハイジは車いすのそばへ行きました。
「あなた、ハイジと呼ばれるほうが好き？」
「それとも、アーデルハイト？」

クララがたずねました。
「わたし、ハイジって名前なんだもん。」
「ほかに、ないわ。」

これがハイジの答えでした。
「そう。」
「じゃあ、わたしはあなたのこと、いつもハイジと呼ぶわね。」

クララがいいました。
「ハイジという名前、あなたらしくていいわ。」
「聞いたことのない名前だけど。」
「それに、わたし、あなたのような子どももはじめてよ。」
「あなた、ずっと前からそんなに短くてちぢれた髪なの？」

「うん、そうだと思う。」

ハイジはこたえました。
「あなた、フランクフルトへきて、うれしい？」

クララがつづけてききました。
「ううん。」
「だけど、あしたはもううちへ帰るの。」
「そして、おばあちゃんに白いパンをもっていってあげるの！」

ハイジはいきおいこんでいいました。
「まあ、あなたったら、おかしな子ね！」

こんどはクララが声をあげました。
「ここにいてわたしといっしょにお勉強をするために、わざわざフランクフルトへきてもらったのよ。」
「いいこと、これからはとってもおもしろくなるわ。」
「だって、あなたはぜんぜん読み書きができないんでしょ。」
「授業がいままでとはまるっきりちがったことになるわよ。」
「ときどき、たいくつでしかたないの。」
「午前中のその授業、もう終わりがこないかと思うくらい。」
「だってね、毎朝十時には先生がいらっしゃるでしょ。」
「そうしたらお勉強がはじまって、二時までつづくのよ。」
「長いったらないわ。」
「先生もね、ときどき教科書を顔にくっつくほどおよせになるの。」
「急に近視になったかと思うでしょ。」
「そうじゃないの、教科書でかくして大あくびをしていらっしゃるのよ。」
「ロッテンマイアーさんだってそう。」
「大きなハンカチをとりだしてね、わたくしたちが読んでいるものにすっかり感動したってようすで顔をおおうことがよくあるの。」
「でも、わたしにはわかっているわ。」
「ハンカチのかげで、ものすごいあくびをしているのよ。」
「それを見たら、わたしもがまんできないほどあくびが出そうになるの。」
「でも、それをぐっと吞みこむのよ。」
「だってね、一ぺんでも出しちゃったらもうたいへん。」
「すぐにロッテンマイアーさんが肝油をもってきて、疲れが出たのだからお飲みなさいって。」
「だけど、肝油を飲むほど気持ちのわるいことってないわ。」
「だからそれよりもと思って、あくびを吞みこんじゃうの。」
「でも、これからはずっと速く時間がたつわね。」
「あなたが読み書きを習うのを見ていればいいんだもの。」

読み書きを習う話になると、ハイジは気がなさそうに首を横にふりました。
「だめ、だめ、ハイジ、あなたもちろん読み書きを習わなければいけないわ。」
「だれでもみんな、できなくちゃならないのよ。」
「それにね、とってもいい先生なの。」
「ちっともおこったりなさらないで、なんでもきちんと説明してくださるわ。」
「でもね、その説明がなんにもわからないの。」
「だけど、あなた、がまんしてだまって待ってなきゃだめよ。」
「でないと先生はもっともっと説明して、あなたはもっともっとわからなくなるわ。」
「あとになって、あなたがすこし勉強してなにかおぼえたら、先生がおっしゃりたかったことがわかるようになるから。」

そこへロッテンマイアーさんがもどってきました。
デーテを呼びもどすことができず、子どもが約束とは大ちがいだったことを気のすむまでいってやれなかったので、ひどく腹をたてているのが顔にあらわれていました。
こうなっては、どうすればこの件をなかったことにできるかわからないので、なおさら腹がたつのでした。
というのは、そもそもこのことはロッテンマイアーさんが考えだしたことだったのです。
ロッテンマイアーさんは書斎から食堂へ、食堂から書斎へ、そしてまた食堂へ行って、そこでゼバスチャンに小言をあびせました。
ゼバスチャンはちょうどそのまるい目で用意のととのったテーブルに忘れているものはないか、首をかしげながらていねいに見まわしているところでした。
「のんきに考えるのは、あしたにして、きょうきちんと食事ができるようにしなさい。」

そういいながらロッテンマイアーさんはゼバスチャンのわきをすりぬけ、ふきげんな声でティネッテを呼びました。
女中のティネッテはいつもよりもっと小またでちょこちょことやってくると、からかうような顔をしてロッテンマイアーさんの前に立ちました。
さすがのロッテンマイアーさんも、しかりつけるのをちょっとためらったほどでした。
それだけに、いらいらした気持ちはいっそう胸のなかにたまりました。
「こんどきた子の部屋を、きちんとしておきなさい、ティネッテ。」

けんめいにおちつきをとりもどしながら、いいました。
「もう、用意はできていますけれど、家具のほこりをはらいなさい。」

「わかりました。」

ティネッテは皮肉たっぷりにそういって、立ち去りました。
そのあいだに、ゼバスチャンは書斎とのあいだの両開きのドアをかなりあらっぽく音を立てて左右にあけました。
腹がたってかっかとしていたのですが、ロッテンマイアーさんに口答えをする勇気はなかったのです。
それから、そ知らぬ顔で車いすを押しに書斎にはいってきました。
そして車いすの後ろの止めてあったレバーをはずしていると、ハイジが目の前にやってきて、ゼバスチャンをじろじろと見つめはじめました。
それに気づいたゼバスチャンは、たちまちおこってかみつきました。
「なんだよ、なにかおかしいか？」

ゼバスチャンだって、ロッテンマイアーさんがちょうどもどってきて敷居をまたごうとしているのに気がついたら、そんな言い方はしなかったでしょう。
すると、ハイジがゼバスチャンにこたえました。
「あんた、山羊飼いペーターに、似てるわ。」

ロッテンマイアーさんはぎょっとして、両手を打ちあわせました。
「まあ、なんてことでしょう！」

ロッテンマイアーさんは小さくため息をつきました。
「この子ったら、召使いに『あんた』だなどと、なれなれしい口をきくなんて！」
「わきまえってものがまるっきりないんだわ！」

ゼバスチャンが車いすを押してきて、クララをだきあげてテーブルの前のひじかけいすにすわらせました。
ロッテンマイアーさんがクララのとなりの席につき、それからハイジに自分のむかいの席にすわるよう、指図しました。
席はまだたくさんあるのにほかにはだれもきません。
ハイジたち三人の席もずいぶんはなれていて、ゼバスチャンが大きなお皿をもってごちそうをさしだすのも楽にできました。
ハイジのお皿のわきにおいしそうな白パンがひとつおいてあります。
ハイジはうれしそうにながめていました。
ゼバスチャンがペーターに似ていることに気がついたので、ハイジはもう親しみを感じていたのでしょう、ゼバスチャンが自分のところへきて魚のフライがはいった大皿をさしだすと、それまでだまってからだをかたくしていたのに、パンを指さしてたずねました。
「これ、もらっていい？」

ゼバスチャンはうなずきました。
でもうなずきながらロッテンマイアーさんのほうを横目でちらと見ました。
ハイジのその質問にロッテンマイアーさんがどんな顔をするか、見てみたかったのです。
ハイジは目にもとまらぬ速さでパンをつかむと、ポケットにつっこみました。
ゼバスチャンはふきだしそうになりましたが、わらってはいけないことがよくわかっていたので、ぐっと顔をゆがめてがまんしました。
ゼバスチャンはだまったまま、ハイジのそばにじっと立っています。
口をきいてもいけないし、相手が自分でごちそうをとってくれるまでは動いてもいけないのです。
ハイジはふしぎそうにゼバスチャンをしばらくながめてから、またたずねました。
「それも、わたしの？」

ゼバスチャンはまたうなずきました。
「じゃあ、ちょうだい。」

ハイジはそういってじっと自分のお皿を見ています。
ゼバスチャンの顔がますますゆがみ、手にのせている大皿があぶなっかしくふるえはじめました。
「ゼバスチャンはそのお皿をテーブルにおいてよろしい。」
「そして、あとでまたきなさい。」

ロッテンマイアーさんがこわい顔をしていいました。
ゼバスチャンはすぐにいなくなりました。
「アーデルハイト、あなたにはなにもかも、一からおしえなければいけないようね。」

ロッテンマイアーさんは大きなため息をついて、つづけました。
「まず、ごちそうのとり方から、して見せましょう。」

そしてハイジがしなければいけないことを、わかりやすく、ていねいに、ひとつひとつやって見せました。
「それから、」
ロッテンマイアーさんはまだつづけました。
「とりわけ大切なことをいっておきます。」
「お食事中はゼバスチャンに話しかけてはいけません。」
「ふだんでも、なにか用があるときとか、どうしてもたずねなければならないときのほかは、いけません。」
「そしてその場合、『あなた』、または『ゼバスチャン』とお呼びなさい。」
「いいですか？」
「ほかの呼び方はぜったいにしないように。」
「ティネッテにも、『あなた』ですよ。」
「わたくしにも、そうお呼びなさい。」
「みながそう呼んでいるのをあなたも聞いたでしょ。」
「クララお嬢さまをどうお呼びするかは、お嬢さまがおきめになるでしょう。」

「もちろん、クララよ。」

クララがいいました。
そのあとも、ハイジが守らなければいけないことの説明がえんえんとつづきました。
朝起きたらどうするか、夜ベッドにはいるときにはどうするか、部屋へのはいり方、出方、ドアのしめ方、そのほかさまざまなことを聞かされているうちにハイジはまぶたが重くなってきました。
無理もありません。
けさは五時前に起きて、そのあと長い旅をしてきたのです。
ハイジはいすの背にもたれてねむってしまいました。
だいぶたって、お説教がやっと終わりになったロッテンマイアーさんがいいました。
「さあ、アーデルハイト、ようくおぼえておくのですよ！」
「わかりましたか？」

「ハイジはもうだいぶ前からねむっているわ。」

クララがゆかいでたまらないという顔をしていいました。
こんなにたいくつでなかった晩ご飯はひさしぶりだったからです。
「こんなことってあるかしら。」
「この子のことで、なんという目にあわなくちゃならないのでしょう、ほんとにもう！」

ロッテンマイアーさんはすっかり腹をたてて声をあげました。
そして、はげしく鈴を鳴らしました。
あんまりはげしい鳴らし方だったので、ティネッテもゼバスチャンも大あわてにあわててとんできました。
そのさわがしい音にもハイジの目はさめませんでした。
やっとのことでゆり起こして寝室までつれていくのが、またたいへんでした。
なにしろハイジに用意された寝室は、まず書斎をとおって、つぎにクララの寝室をとおって、それからロッテンマイアーさんの部屋をとおりすぎたその先の、すみの部屋だったのです。
フランクフルトでのはじめての朝、目がさめたハイジは、自分がなにを見ているのかぜんぜんわかりませんでした。
目をごしごしこすって、それからまたあけてみました。
おなじことでした。
すわっているのは背の高い白いベッドで、目の前には大きな部屋がひろがっています。
光がさしこんでくるところには長い白いカーテンがかかっていて、そのそばに大きな花もようの安楽いすがふたつ、壁ぎわにはおなじ花もようのソファーがおかれ、その前にまるいテーブルがあります。
部屋のすみには、ハイジがまだ見たこともないいろんな洗面用具のおかれた机がありました。
ふいに、ハイジは気がつきました。
そうです、フランクフルトにきているのです。
きのう一日のことがだんだんと思い出され、さいごにロッテンマイアーさんのお説教がねむりこむまでに聞いていたことだけですがはっきりと頭によみがえりました。
ハイジはベッドからとびおりて服を着ると、窓のところへ行ってみました。
別の窓へも行ってみました。
大きなカーテンにかこまれてなんだか鳥かごのなかにとじこめられているような気持ちだったので、空を見てみたかったのです。
空と、外の地面を。
けれども、カーテンを引くことはハイジには無理でした。
ハイジは窓ぎわに立ちたくて、カーテンをくぐってみました。
でも窓は高すぎて、頭がほんのすこし出て、やっとすれすれに目を外にむけることができるだけです。
さがしていたものは見えませんでした。
ハイジは窓から窓へ、またはじめの窓へと走りまわりました。
どこへ行っても見えるのはおなじもの、壁と窓、そしてまた壁と窓です。
どうしよう？
ハイジは不安になってきました。
アルムではいつも朝早く起きていましたから、けさもまだとても早い時間でした。
アルムでは朝起きるとすぐに戸口から外へかけだして、空が青いだろうか、お日さまはもうのぼっているだろうか、もみの木がざわめき、小さな花々はもう目をさましているだろうか、と外のようすを見たのでした。
はじめてきれいな金ぴかのかごにいれられた小鳥が、あっちへとびこっちへとびして、どこかに自由な外へ出られるすきまがないか柵の一本一本をためしてみるように、ハイジはあけられる窓がないか、窓から窓へ走りまわってみました。
あけられれば、壁と窓だけではなくて、なつかしい、見たくてたまらない、地面や草原や山の斜面にのこった雪のとけてゆくようすが見られるはずだと思ったのです。
けれども窓はしっかりとしまっていました。
押しても、引いても、小さな指を枠の下につっこんでみても、鉄のように頑丈でハイジの力ではびくともしません。
だいぶたって、どんなにしてもだめだとわかったハイジは、窓をあけることはやめにして、家を出て裏へまわってみたら草地に行けるのではないかしら、と考えはじめました。
きのうの夕方、ここに着いたあとずっと石畳ばかりだったことを思い出したのです。
そのとき、ドアをノックする音が聞こえ、おやっと思うまもなく、ティネッテが顔だけのぞかせてそっけなくいいました。
「朝ごはんよ！」

そういわれても、ハイジは呼ばれているのだとはわかりませんでした。
ティネッテのあざけるような表情には、さあいらっしゃいとやさしくまねいているのではなくて、むしろ、近よってこないでとさえぎる気持ちがはっきり読みとれたので、ハイジはそれにしたがうことにしました。
ハイジは机の下から小さな腰かけをひっぱりだして片すみにおき、それにすわって、なにが出てくるか、しずかに待っていました。
しばらくすると、なんだかさわがしい音が近づいてきました。
ロッテンマイアーさんでした。
またもやかっかと腹をたてて、ハイジの部屋にむかってさけびました。
「どうしたっていうんです、アーデルハイト？」
「朝ごはんがなにかわからないの？」
「さっさといらっしゃい！」

やっとわかったハイジは、すぐにロッテンマイアーさんのあとについて行きました。
食堂にはいると、もうとっくに席について待っていたクララが、やさしくおはようをいって迎えてくれました。
いつもよりずっとたのしそうな顔をしています。
きょうもまたいろんなあたらしいことが起こるだろうと思っていたのです。
朝ごはんは無事にすみました。
ハイジは自分の朝ごはんをお行儀よく食べました。
すっかりすむと、クララはまた書斎へはこばれていきました。
ハイジは、ロッテンマイアーさんから、ついて行って先生がいらっしゃって授業がはじまるのをクララのそばで待っているよう、いわれました。
子どもたちだけになると、ハイジはすぐにいいました。
「ここのおうち、どうしたら、外が見られるの？」
「下の地面、どうしたら見られるの？」

「窓をあけて、のぞけばいいのよ。」

クララがおもしろそうにこたえました。
「でも、窓、あけられないもん。」

しょんぼりとハイジはいいました。
「あけられるわよ。」

クララが元気づけるようにいいました。
「あなたには、まだ無理だけれどね。」
「わたしもてつだってあげられない。」
「でも、ゼバスチャンに会ったらたのんでごらん。」
「あけてくれるわ。」

自分の部屋が監獄のようで悲しくてたまらなかったハイジは、窓があけられ、外をながめることができると聞いて、ほっとしました。
クララはハイジが家でどんな毎日をすごしていたのか、つぎつぎとたずねました。
ハイジは大好きなアルムのこと、山羊のこと、牧場のことなどをよろこんで話しました。
そうこうするうちに先生がやってきました。
けれどもロッテンマイアーさんは先生をいつものように書斎にはとおしませんでした。
その前に、まず聞いてほしいことがあったのです。
それで食堂に案内して先生とむかいあって腰をおろすと、どんなこまった状態に自分がおかれているか、どうしてそうなったのかを、興奮して話しはじめました。
つまりこういうことでした。
ロッテンマイアーさんは、すこし前、パリに滞在中のゼーゼマンさんに手紙を出して、お嬢さまがもうずっと前からだれかあそび相手が家にいるといいのにとおっしゃっていて、わたくしとしても、そういう人がいれば授業でははげみになるし、そのほかでもクララお嬢さまのお相手になっていいだろうと思いますと書いたのでした。
ロッテンマイアーさんにとっても、それはたいそうありがたいことだったのです。
というのは、病身のクララお嬢さまのお相手はたいへんなことがよくあって、だれか別にいてくれればいいのにと、かねてからのぞんでいたのでした。
すると、ゼーゼマンさんからはよろこんで娘の望みをかなえてやりたいと返事がきました。
ただしひとつ条件がある、そのあそび相手の子どもをすべてにおいて娘とおなじにあつかうこと、わが家で子どもいじめが起こることのないようにと書かれてありました。
「もちろん、そんなご注意はいらないことですけれどね。」

ロッテンマイアーさんはつけくわえました。
「だれが子どもをいじめたりするものですか！」

ロッテンマイアーさんは先をつづけました。
ところが、やってきた子どもにどれほどおどろかされたか、どんな目にあっているか、そのまるっきり常識のない子がひきおこしたことをひとつひとつ例をあげて話してから、こういいました。
「先生の授業は文字どおりＡＢＣからはじめなければなりませんよ。」
「そればかりか、あらゆる点で人としてのしつけを根本からおしえこまなければなりません。」
「そこでですね、このこまった状態を解決する方法が、たったひとつだけあると思うのです。」
「それは、先生が、こんなに異なったふたりに授業をすれば、進んでいるほうの子どもが大きな損害をこうむるにちがいない、そうはっきりおっしゃってくださることなんです。」
「そうすればゼーゼマンさまはこんどのことをやめにして、あの子をすぐに家へ帰すことに賛成してくださると思いますの。」
「もう子どもがきていることをご存知ですから、ご主人さまの同意なしで、わたくしが帰すわけにはまいりませんからね。」

けれども、先生はなかなか慎重なところがあって、一方的な判断はけっしてしない人でした。
そこでことばをつくしてロッテンマイアーさんをおちつかせ、その娘さんはある面ではおくれているとしても、ほかの点ではその分だけ進んでいるかもしれないし、きちんと授業をうけさせれば、やがてつりあいがとれるようにならないともかぎらないといいました。
先生が自分の考えに賛成せず、ハイジにＡＢＣからおしえるつもりであることがわかったロッテンマイアーさんは、書斎へのドアをあけ、先生がなかへはいるとすぐにしめて、自分はあとにのこりました。
ＡＢＣの授業なんてまっぴらだと思ったのです。
ロッテンマイアーさんは食堂を大またで行ったり来たりしはじめました。
召使いたちにアーデルハイトをなんと呼ばせればいいか、それを考えておかなければならなかったのです。
ゼーゼマンさんの手紙には、その子はこの家の娘のようにあつかわれなければならないと書いてありましたが、それはおもに召使いたちとの関係をさしているのだろうと考えたからでした。
ところが、ロッテンマイアーさんの考えにじゃまがはいってしまいました。
とつぜん、書斎で、ガラガラドシャーンとものが落ちる音がして、ゼバスチャンに助けをもとめるさけび声がしたのです。
ロッテンマイアーさんは書斎にとんではいりました。
見ると、床には勉強の道具がひとつのこらず、本もノートもインクびんも、なにもかもいっしょになってころがり、その上におおいかぶさったテーブルクロスからは黒いインクがしみだして川になって部屋じゅうにひろがっています。
そして、ハイジは消えてしまっていました。
「ほら、ごらんなさい。」

ロッテンマイアーさんは両手をよじりながら、声をあげました。
「じゅうたん、本、ノート、なにもかもインクびたし！」
「こんなことは、はじめてです！」
「あのこまった子のしわざでしょ。」
「そうにちがいありません！」

先生はぎょっとして立ちつくしていました。
なるほど、これなのか、しかし、なんともすさまじいことだなという表情で、ぐしゃぐしゃになった床を見つめています。
反対に、クララはおもしろくてたまらないといったようすで、この思いがけないできごとを目で追いながらいいました。
「そうよ、ハイジがしたのよ。」
「でも、わざとじゃないわ。」
「しかってはだめ。」
「だって、あんまりあわてたからだもの。」
「早く行こうと思って、テーブルクロスをひっかけちゃったのよ。」
「だから、なにもかも床に落ちたってわけ。」
「車がたくさんつづいてとおったの。」
「それでハイジはとびだしていったのよ。」
「きっと、馬車というものをまだ見たことがないんでしょ。」

「わたくしが申しましたとおりではありませんか、先生？」
「あの子には、常識がないんですよ！」
「授業がどういうものか、ぜんぜんわかっていないのです。」
「しずかにすわって、注意して聞いていなければいけないものだということが。」
「でも、どこへ行ったのでしょう、張本人のあの子は？」
「逃げだしたのでなければいいのだけれど！」
「もしそんなことになれば、ゼーゼマンさまに、わたくしはなんと」
ロッテンマイアーさんは書斎から走り出て、階段をかけおりました。
見ると、あけっぱなしになった玄関のドアのところにハイジが立って、びっくりしたようすで道路の右を見たり左を見たりしています。
「どうしたんです？」
「なんだっていうのです？」
「勝手にとびだすなんて！」

ロッテンマイアーさんは子どもにどなりました。
「わたし、もみの木がざわざわいうのを聞いたの。」
「だけど、もみの木、どこにあるのかわからない。」
「それに、もう聞こえないの。」

ハイジはそうこたえて、がっかりしたようすで車輪の音が消えたほうを見ています。
ハイジの耳には、もみの木に風が吹きわたるのとそっくりに聞こえたのでした。
それでうれしくてうれしくて、その音のするほうへとびだしてきたのでした。
「もみの木ですって！」
「ここは森のなかなの？」
「なんて気まぐれなことを！」
「さあ、あがって、自分がしたことを見てごらんなさい！」

そういって、ロッテンマイアーさんはまた階段をのぼっていきました。
ハイジもついてのぼりました。
そして、とんでもない光景を目の前にして、びっくりして立ちつくしました。
あ、もみの木の音だ、そう思ったハイジはうれしくてもう大あわて、なにもかもひっかけて落としてしまったことに気がついていなかったのです。
「これはあなたがしたのですよ。」
「二度とこんなことをしたら、もうゆるしませんからね。」

ロッテンマイアーさんは床を指さしながら、いいました。
「勉強をするときは、しずかにすわって、一心に聞いていなければいけないのです。」
「もしそれができないのなら、あなたをいすにしばりつけますよ。」
「わかりましたか？」

「はい。」

ハイジはこたえました。
「わたし、ちゃんとすわっているようにします。」

こうしてハイジは、授業中はしずかにすわっているのがきまりだということをはじめて知ったのでした。
ゼバスチャンとティネッテがかたづけのために呼ばれました。
もう授業がつづけられないので、先生は帰ってしまいました。
あくびの出るひまは、きょうはありませんでした。
午後はいつも、クララがしばらくのあいだ休まなければならないので、その時間ハイジは自分の好きなことをしてもいいと、朝、ロッテンマイアーさんからいわれていました。
お昼ごはんがすむと、クララは寝いすによこたわり、ロッテンマイアーさんは自分の部屋へひっこみました。
ハイジは、ああ、いまが自分のしたいことをしてもいい時間なのだな、と思いました。
それはとてもうれしいことでした。
したくてたまらないことがあったのです。
でもそのためには助けてくれる人がいなくては無理です。
ハイジは、たのもうと思っている人を逃がさないように、食堂の前の廊下のまんなかに立って待っていました。
しばらくすると、案のじょう、ゼバスチャンが階段をあがってきました。
大きなお盆を腕にのせています。
銀の食器を食堂の戸棚へしまおうと、台所からはこんできたところでした。
ゼバスチャンが階段のいちばん上の段まできたとき、ハイジはさっと進み出て、気をつけてはっきりいいました。
「あなた、または、ゼバスチャン！」

ゼバスチャンは目をこれ以上は無理というほど大きくあけて、かなりぶっきらぼうにいいました。
「どういうことです、マドモアゼル１)？」「あのう、おねがいがあるんだけど。」
「でも、けさみたいなわるいことじゃないの。」

ハイジはおそるおそる、そうつけたしました。
ゼバスチャンがちょっとおこっているように見えて、それはきっと床にこぼしたインクのせいだと思ったからです。
「そうですか。」
「で、『あなた、または、ゼバスチャン』というのは、なんのまねです？」
「まず、それをうかがいたいものですね。」

ゼバスチャンは、やはりぶっきらぼうな調子でいいました。
「だって、いつもそういわなくちゃいけないの。」

ハイジは説明しました。
「ロッテンマイアーさんのいいつけなの。」

それをきくと、ゼバスチャンは声をたててわらいました。
ハイジはあっけにとられてゼバスチャンを見ました。
おかしいことなんて、なんにもないのにと思ったのです。
ところがゼバスチャンには、ロッテンマイアーさんがなにをいいつけたのか、はたとわかったらしく、こんどはゆかいそうにいいました。
「ほほう。」
「わかりました。」
「では、おつづけください、マドモアゼル。」

「わたし、マドモアゼルって名前じゃないわ。」

ハイジは、こちらもすこしむっとして、いいました。
「わたし、ハイジっていうのよ。」

「わかっておりますよ。」
「マドモアゼルとお呼びするようにと、そのおなじご婦人のいいつけだもんで。」

ゼバスチャンは説明しました。
「そう？」
「だったら、わたし、そういう名前なのね。」

ハイジはあきらめて、そういいました。
なんでもあのロッテンマイアーさんのいいつけどおりにされなければならないらしいと、わかってきたのです。
「これでもう、わたし、三つも名前ができちゃった。」

ため息をつきながら、ハイジはいいました。
「それで、小さなマドモアゼルのおたずねは、なんですか？」

ゼバスチャンは食堂へはいって銀の食器を戸棚にしまいながら、たずねました。
「どうすれば、窓があくの？」

「こうして、それから、こう。」

ゼバスチャンは大きな窓をあけてくれました。
ハイジはかけよって見てみました。
けれども、背が低いので、なにも見えません。
やっと窓のへりにとどいただけでした。
「ああ、そうだ。」
「こうすればマドモアゼルちゃんも顔が出せて、下になにがあるかごらんになれるでしょう。」

ゼバスチャンはそういいながら、背の高い腰かけをもってきておいてくれました。
大よろこびでハイジはその腰かけによじのぼり、やっとのことで見たくてたまらなかった外をのぞきました。
でも、がっかりしたようすで、すぐに頭をひっこめました。
「石の道ばっかり。」
「ほかにはなんにも見えない。」

ハイジは悲しそうにいいました。
「このお家の裏にまわっていったら、そっちにはなにか見えるかしら？」

「おんなじことですよ。」

ゼバスチャンはこたえました。
「だったら、遠くの遠くまで、谷をぜんぶ見おろそうと思ったら、どこへ行けばいいの？」

「それには、高い塔にのぼるんですな。」
「教会の塔とか。」
「ほら、あそこに金の珠がてっぺんについている塔があるでしょう。」
「あのてっぺんから見おろせば、遠くまでなにもかも見わたせるでしょうな。」

それをきくとハイジは大いそぎで腰かけからおりて、ドアを走りぬけ、階段をかけおりて道に出ました。
ところが思ったようにはいきませんでした。
窓から塔を見たときは、通りを横切りさえすれば、すぐにその前に出られると思ったのです。
それで歩きだしたのですが、どこまで行っても塔の前に出ないばかりか、塔がどこにあるのか見つけることもできません。
そのうちに別の道へ出てしまいました。
ハイジはどんどん行ってみましたが、やっぱり塔は見えません。
おおぜいの人がそばをとおっていきますが、みんなとてもいそがしそうで、おしえてくれるひまなどないようでした。
と、むこうの角に、小さな手回しオルガンを背負い、へんな動物を腕にのせた男の子がいるのに気がつきました。
ハイジはかけていって、たずねました。
「てっぺんに金の珠がついた塔は、どこ？」

「知らねえ。」

それが答えでした。
「だれに聞いたらわかるかしら？」

ハイジはかさねてたずねました。
「知らねえ。」

「高い塔のある教会、ほかに知らない？」

「それなら、ひとつ、知ってる。」

「だったら、いっしょにきて、おしえて。」

「かわりに、なにをくれるかだ。」
「それを、まず見せろよ。」

男の子は手をさしだしました。
ハイジはポケットのなかをさがして、カードをとりだしました。
赤いばらの花輪がきれいにかいてあります。
ハイジはそれをちょっとながめました。
けさ、クララからもらったばかりで、あげてしまうのがおしかったのです。
でも谷をながめおろしたい、緑の山が見たい！
「これ。」

ハイジはその絵をさしだしました。
「これ、どう？」

男の子は手をひっこめて、頭を横にふりました。
「じゃあ、なにがほしいの？」

ハイジはそうたずねて、ほっとして絵をまたしまいました。
「金。」

「わたし、お金はもってないわ。」
「でも、クララならもってるし、きっとくれるわ。」
「いくらほしいの？」

「二〇ペニヒ２)。」「いいわ。」
「さあ、いっしょに行って。」

そうしてふたりは長い道をどんどん行きました。
歩きながら、ハイジは背負っているのはなんなのか、たずねました。
男の子は布の下にあるのはいいオルガンで、まわせばすてきな音楽がながれでるのだと説明しました。
ふいに、古い教会の前に出ました。
高い塔がそびえています。
男の子は立ちどまっていいました。
「ここだ。」

「だけど、どうやってはいればいいの？」

ピタリとしまっているとびらを見て、ハイジはたずねました。
「知らねえ。」

答えは、またこうでした。
「呼び鈴を鳴らせばいいかしら？」
「ゼバスチャンにきてもらうのは、そうするんだけど。」

「知らねえ。」

ハイジは壁に呼び鈴があるのを見つけて、それを力いっぱいひっぱりました。
「わたしが塔にのぼっていったら、あんた、ここで待っててね。」
「もう帰り道がわからないから、おしえてくれなくちゃ。」

「それで、いくらくれる？」

「いくらあげればいいの？」

「また、二〇ペニヒ。」

そのとき、古いがなかでまわされ、ギーッと音をたててとびらがあきました。
年とった人が出てきて、はじめはきょとんとして子どもたちをながめていましたが、やがて腹だたしげにどなりました。
「呼び鈴を鳴らして、わしをわざわざおりてこさせるとは、なんという子どもたちだ。」
「呼び鈴の上に『塔にのぼりたい人は、どうぞ』と書いてあるのが読めんのか？」

男の子はハイジを指さすだけで、だんまりをきめこんでいます。
ハイジがこたえました。
「そうなの、塔にのぼりたいの。」

「のぼってどうするんだ？」

塔守がたずねました。
「だれかの用できたのか？」

「ううん。」
「わたし、のぼって下を見おろしたいの。」

ハイジはこたえました。
「さあ、とっとと帰れ！」
「こんないたずらをもう一ぺんしたら、こんどはただでは帰さんからな！」

そういってくるりと背をむけると、塔守はとびらをしめようとしました。
けれども、ハイジが塔守の上着のはしをちょっとつかんで、せがみました。
「一ぺんだけ、おねがい！」

塔守はふりかえりました。
そしてすがるように自分を見あげているハイジの目を見ると、ふっと気が変わりました。
塔守は子どもの手をとると、やさしくいいました。
「そんなにのぼりたいのなら、いっしょにおいで！」

男の子は自分はいっしょに行きたくないというそぶりで、戸の前の石段に腰をおろしました。
ハイジは塔守に手をひいてもらいながら、たくさんの階段をのぼっていきました。
階段は上に行くほどせまくなって、とうとう小さな小さな段になったと思うと、てっぺんにきていました。
塔守が、あいた窓のそばでハイジをかかえあげてくれました。
「さ、見おろしてみろ。」

塔守はいいました。
ハイジが見たのは、いちめん屋根と、塔と、煙突ばかりでした。
ハイジはすぐに首をひっこめ、がっかりしていいました。
「わたしが思っていたのと、まるっきりちがうの。」

「そうだろ？」
「おまえのようなちっちゃな子どもに、こういう眺めがわかるものか！」
「さ、おりよう。」
「そしてもう塔の呼び鈴を鳴らしたりするんじゃないぞ！」

塔守はハイジをおろすと、先に立ってせまい階段をおりていきました。
階段の幅がひろくなったところで、左側にドアがありました。
塔守の小部屋につうじるドアで、そのそばの床がななめになった屋根の下までつづいていました。
その奥に大きなかごがあって、かごの前に太った灰色のねこがうずくまり、フウーとうなっていました。
かごのなかにねこの大家族がいて、とおりすぎるものに手出しをされないよう見張っているのでした。
ハイジは立ちどまって、おどろいてながめました。
そんなつよそうなねこは見たこともありません。
この古い塔にはねずみの大群が住んでいるので、親ねこにとって、毎日五、六ぴきのごちそうをとってかえるのはわけもないことでした。
塔守はハイジがびっくりして見ているのに気がついて、いいました。
「おいで。」
「わしがいっしょだと、だいじょうぶだ。」
「子ねこを見せてあげよう。」

ハイジはかごのそばに近よっていきました。
そしてうっとりとして声をあげました。
「まあ、かわいい！」
「きれいな、子ねこちゃん！」

ハイジはくりかえしそうさけんで、そのゆかいなようすをあちこちからよく見てみようと、かごのまわりをとびはねながらまわりました。
子ねこは七ひきか八ひきいて、かごのなかでひしめきあいながら、はいまわったり、とびあがったり、ころがったりしていました。
「一ぴき、やろうか？」

ハイジがよろこんでとびはねるのをおもしろそうにながめていた塔守がたずねました。
「わたしに？」
「ずっともってていいの？」

ハイジは胸をどきどきさせながら、聞きかえしました。
そんなうれしいことってあるかしら、と信じられなかったのです。
「うん、もちろんだ。」
「もっともっていってもいいよ。」
「ぜんぶいっしょにつれてかえってもいい、飼う場所さえあればな。」

塔守はいいました。
子ねこをつらい目にあわせずにかたづけられるのが、ほんとうのところ大助かりでもあったのです。
ハイジは天にものぼるここちでした。
あの大きな家でなら、飼うところはいくらでもあります。
それにこんなかわいい子ねこたちがやってきたら、クララがどんなにおどろいてよろこぶことでしょう！
「だけど、どうやってつれてかえればいいかしら？」

ハイジはそういいながら、もう何びきか手にとろうとしました。
とたんに、太った親ねこがハイジの腕にとびかかって、おそろしい声でうなりました。
ハイジはびっくりして手をひっこめました。
「わしがもっていってやるよ。」
「どこなのか、いってみな。」

塔守が親ねこをなでてなだめてやりながらいいました。
そのおかあさんねこは塔守の友だちで、もう何年もこの塔にいっしょに住んでいたのです。
「ゼーゼマンさんの大きな家。」
「玄関のドアに、太い環をくわえた金の犬の首がついている家。」

ハイジは説明しました。
この塔守はもう長いこと塔の上にいて、あたり一帯の家はみな知っていましたし、ゼバスチャンは古くからの知りあいでしたから、そんな説明はなくてもいいことでした。
「ああ、知ってるよ。」

塔守はいいました。
「しかし、だれにわたせばいいのかな？」
「だれをたずねていけばいいんだ？」
「おまえはゼーゼマンさんのうちのものじゃないだろ？」

「うん。」
「でも、クララはそうよ。」
「クララは子ねこがきたら、大よろこびするわ！」

塔守はもうおりていこうとしました。
けれどもハイジはこのおもしろい見ものからはなれることができません。
「一ぴきか二ひきでいいから、つれてかえれたらいいんだけどな！」
「一ぴきはわたしの、もう一ぴきはクララに。」
「だめ？」

「そうかい。」
「なら、ちょっと待ってろ。」

塔守はそういって、親ねこをそっと自分の小部屋につれてはいり、の鉢のそばにおいてから、戸をしめました。
そしてもどってきて、いいました。
「さあ、二ひき、もっていけ！」

ハイジの目がよろこびにかがやきました。
ハイジは白いのと、黄と白のぶちをえらんで、一ぴきは右のポケットに、もう一ぴきは左のポケットにいれました。
そして階段をおりていきました。
外へ出ると、あの男の子がまだ石段に腰かけたままでした。
塔守がうしろで戸をしめると、ハイジは男の子にたずねました。
「ゼーゼマンさんのとこへは、どう行けばいいの？」

「知らねえ。」

答えはまたこうでした。
ハイジは知っていることを説明しはじめました。
玄関のドアのこと、窓のこと、階段のこと。
けれども男の子はそのどれにも首をふるばかりです。
なにも知らないのでした。
「あのね、」
ハイジは説明をつづけました。
「窓からね、大きな大きな灰色の家が見えるの。」
「屋根がこうなってて」
そういいながら、ハイジは人さし指で大きなぎざぎざをかいてみせました。
すると、男の子はぴょんと立ちあがりました。
そんな感じの家を思い出して、道がわかったようです。
まっすぐに、どんどん歩きだしました。
後ろからハイジがついていきました。
いくらも行かないうちに、ふたりはまちがいなく大きな真鍮の犬の首がついた玄関のドアの前に立っていました。
ハイジが呼び鈴をひっぱりました。
すぐにゼバスチャンがあらわれ、ハイジを見るなりせきたてるようにさけびました。
「早く！」
「早く！」

ハイジがいそいでなかへはいると、ゼバスチャンがバタンとドアをしめてしまいました。
男の子が一人、あっけにとられて立っていることには気がつかなかったのです。
「マドモアゼルちゃん、早く！」

ゼバスチャンはせかせました。
「まっすぐ、食堂へ。」
「もうみなさま席について待っておられます。」
「ロッテンマイアーさんは火薬をつめた大砲みたいですよ。」
「だけど、勝手に出ていくなんて、どうしてそんなことをなさったんですか、マドモアゼル？」

ハイジは食堂へはいりました。
ロッテンマイアーさんは顔もあげません。
クララもだまったままです。
不気味な静けさでした。
ゼバスチャンがいすを引いてくれました。
ハイジがすわると、とたんにロッテンマイアーさんがこわい顔をして、おごそかなきつい調子でお説教をはじめました。
「アーデルハイト、あとであなたに話があります。」
「いまはひと言だけ。」
「あなたのお行儀ったら、なんですか。」
「おゆるしもなく、だれにもいわずに外へ出るなど、これはもう罰をうけて当然のことです。」
「だれにもなにも知らせないまま、こんなにおそくまで外をうろうろするなどということは、まったくもって、考えられもしないことです。」

「ニャーオ。」

声がしました、まるで返事のようでした。
ロッテンマイアーさんはいよいよ腹をたてて、声がうわずってきました。
「なんです、アーデルハイト！」

さけびました。
さっきよりもっともっと調子があがっています。
「これほどわるいことをしておいて、そのうえまだからかうつもりなの！」
「おぼえていらっしゃい！」

「はい。」
「でも、わたしじゃ」
ハイジがいいはじめました。
と、また「ニャーオ！」
「ニャーオ！」

ゼバスチャンが大皿をテーブルに投げるようにおいて、とびだしていきました。
「もう、たくさんです。」

ロッテンマイアーさんはさけぼうとしました。
けれどもあまりの興奮で、声がもうほとんど出ません。
「お立ちなさい。」
「そして、出ていきなさいっ！」

ハイジはおろおろしながら立ちあがりました。
そして、もう一度いいかけました。
「でも、わたしじゃ」
「ニャーオ！」
「ニャーオ！」
「ニャーオ！」

「どうしたの、ハイジ、」
とうとうクララがことばをはさみました。
「ロッテンマイアーさんをこんなにおこらせておいて、どうしてまだ、ニャーオなんていうの？」

「わたしじゃ、ないわ。」
「子ねこよ。」

やっとのことで、ハイジはさえぎられずに、いいました。
「えっ？」
「なにっ？」
「子ねこですって？」

ロッテンマイアーさんが悲鳴をあげました。
「ゼバスチャン！」
「ティネッテ！」
「早く、その気持ちのわるい、その、そのけものをさがしだして、ほうりだして！」

いうが早いかロッテンマイアーさんは書斎へかけこみ、それでもまだ心配で、なかからドアのをかけました。
生きもののなかで子ねこほどきらいなものはなかったのです。
ゼバスチャンはドアの外に立っていましたが、はいっていく前に、まず思いっきりわらいました。
ハイジのお給仕をしたとき、ハイジのポケットから小さなねこの頭がのぞいているのを見たのでした。
これはたいへんなことになるぞと思っていた矢先にさわぎが起こったので、大皿をテーブルにおくのがせいいっぱい、もうがまんができずにとびだしたのでした。
やっとのことで笑いをしずめて、ゼバスチャンがいっしょうけんめいまじめな顔をして食堂にはいっていったのは、肝をつぶして助けをもとめるロッテンマイアーさんの叫び声があがってだいぶたったあとでした。
食堂のなかはもうすっかりしずまって、むしろたのしい感じがただよっていました。
クララが子ねこを二ひきともひざにのせ、ハイジはそのそばにうずくまって、ふたりはこの小さな、なんともいえず愛らしい子ねこたちと夢中でたわむれていたのです。
「ゼバスチャン、」
はいってきたゼバスチャンに、クララがいいました。
「おねがい。」
「この子ねこたちの隠れ家をどこかに見つけてほしいの、ロッテンマイアーさんの目にふれないところ。」
「だってね、ロッテンマイアーさん、子ねこがこわいんだって。」
「だから追いだしてしまいたいらしいの。」
「でも、わたしたちはこんなにかわいい子ねこちゃんたち、飼っていたいのよ。」
「そしてわたしたちだけになったら、すぐにつれだしたいの。」
「どこがいいかしら？」

「わかりました。」
「考えましょう、クララお嬢さま。」

ゼバスチャンはよろこんで承知しました。
「かごのなかにすてきな寝床を作ってやりますよ。」
「そしてそれを、あのこわがりやのご婦人には見つからないところへおくことにしましょう。」
「だいじょうぶ、おまかせください。」

ゼバスチャンは、くすくすわらいながら、ただちに作業にとりかかりました。
こいつはおもしろいことになるぞ！
と思ったのです。
ゼバスチャンは、ロッテンマイアーさんがかっかとするのを見るのがきらいではありませんでした。
それからだいぶ時間がたって、もうまもなくベッドにはいる時間というとき、ようやくロッテンマイアーさんはドアをほんのすこしあけて、そのほそいすきまからいいました。
「あのいやなねこたち、かたづけましたか？」

「はい！」
「もちろん！」

ゼバスチャンは返事をしました。
この質問がききたくて、食堂で仕事をさがしてぐずぐずしていたのです。
ゼバスチャンは大いそぎで、そっとクララのひざから二ひきの子ねこをつまみあげると、すがたを消しました。
ロッテンマイアーさんがハイジにするつもりだった特大のお説教は、あしたにのばされました。
きょう一日、ハイジが知らずにつぎつぎとひきおこしてしまったさわぎで、ぎょっとさせられたり、かっかとさせられたりでもう神経がくたくた、疲れきっていたからです。
ロッテンマイアーさんはひと言もいわずに自分の部屋へひっこんでしまいました。
クララとハイジはほっとして、にこにこしながら寝に行きました。
あの子ねこたちも、いま、いいベッドのなかにいるのがわかっていましたから。
つぎの日の朝、ゼバスチャンが玄関のドアをあけて先生を書斎へおとおししたすぐあと、また、だれかが呼び鈴をならしました。
それも力いっぱいひっぱっているらしい鳴らし方だったので、ゼバスチャンはあわてて階段をとびおりていきました。
〈あんな鳴らし方は、だんなさまにちがいない。
とつぜんお帰りになったんだ。
〉そう思ったのです。
そしてドアをさっとあけると目の前にいたのは、手回しオルガンを背負った、みすぼらしい男の子でした。
「なんだ、どういうことだ？」

ゼバスチャンはどなりつけました。
「おまえ、呼び鈴のひっぱり方を知らないのか！」
「なんの用があって、おまえなんぞがやってきた？」

「おれ、クララに用があるんだ。」

男の子はこうこたえました。
「おい、きたない宿無しの小僧め！」
「クララお嬢さまといわないか！」
「あの方にはそういわなければいけないんだぞ。」
「で、クララお嬢さまになんの用があるんだ？」

ゼバスチャンはあらっぽくいいました。
「四〇ペニヒ、貸しがあるんだよ。」

男の子は説明しました。
「おまえ、頭がどうかしているな！」
「いったい全体、どうしてここがクララお嬢さまのお屋敷だってことを知っているんだ？」

「きのう、おれ、道をおしえてやったんだ。」
「それが二〇。」
「帰りの道をまたおしえて、合計四〇。」

「ほら見ろ。」
「うそっぱちのでっちあげじゃないか。」
「クララお嬢さまは、外へお出になることなどぜったいにないんだ。」
「出られないのさ。」
「さあ、帰れ！」
「おれさまに追い出されないうちに、とっとと帰っちまえ！」

けれども男の子は平気のへいざでつっ立ったまま、びくともせずにいいました。
「おれ、きのう、道であったんだから。」
「どんなようすだったか、いってみようか？」
「短いちぢれっ毛で、うん、黒い髪だったな。」
「目も黒。」
「服は茶色。」
「それからな、しゃべり方がおれたちと、ちょっとちがうんだ。」

〈あ、そうか、あのマドモアゼルだ。
またなにかしでかしたな。
〉そうわかったゼバスチャンは、笑いがこみあげてくるのをぐっとがまんして、いいました。
「わかったよ。」
「ついてこい。」
「そして、おれさまがまた出てくるまで、ドアの前で待ってろ。」
「とおしてやったら、すぐにそのオルガンでなにか弾くんだな。」
「そのお嬢さんがよろこぶぞ。」

上にあがるとゼバスチャンは書斎のドアをノックし、なかへはいっていいました。
「男の子が一人まいりまして、どうしてもクララお嬢さまにお目にかかりたいというのですが。」

思いもかけないめずらしい出来事に、クララは大よろこびでいいました。
「はいってもらってちょうだい。」
「ね、先生、いいでしょ。」
「わたくしに話したいことがあるっていうんですもの。」

気がつくと、男の子はもうはいっていました。
そしていわれたとおり、すぐにオルガンをまわしはじめました。
ＡＢＣの授業は聞きたくないので、用事をつくって食堂にいたロッテンマイアーさんは、おやっと思って耳をそばだてました。
あの音、通りから聞こえてくるのかしら？
それにしては、近すぎるのでは？
書斎から手回しオルガンの音が聞こえてくるはずはないけれど。
でもやっぱりそうだわ。
ロッテンマイアーさんは長い食堂をころげるようにかけて、書斎のドアをいきおいよくあけました。
なんということでしょう！
書斎のまんなかにみすぼらしい男の子が立って、けんめいにオルガンをまわしているではありませんか。
先生はやっきになってなにかいおうとしているようなのですが、ぜんぜん聞きとれません。
クララとハイジはうれしそうに顔をかがやかせて音楽に聞き入っていました。
「やめなさーい！」
「すぐに、やめるのです！」

ロッテンマイアーさんはさけびました。
けれども声が音楽にかき消されてとおりません。
ロッテンマイアーさんは男の子めがけて走りました。
と、とつぜん足になにかがさわりました。
ロッテンマイアーさんは床を見ました。
きみのわるい、黒っぽい生きものが両足のあいだをごそごそはっています。
かめが一ぴき！
ロッテンマイアーさんはとびあがりました。
もう何年もしたことのない、高いジャンプでした。
そして力のかぎり大声でさけびました。
「ゼバスチャン！」
「ゼバスチャン！」

オルガンがピタリとやみました。
こんどは声がオルガンの音をしのいでひびきわたったのです。
半開きになったドアの外で、ゼバスチャンは身をよじってわらっていました。
ロッテンマイアーさんのジャンプを見てしまったのです。
やっと笑いをおさめて、ゼバスチャンはなかへはいりました。
ロッテンマイアーさんはいすの上でぐったりしていました。
「出して！」
「その子も動物も！」
「追いだしなさい！」
「ゼバスチャン、早く！」

ロッテンマイアーさんがゼバスチャンにさけびました。
ゼバスチャンは待ってましたとばかり、男の子をひきずりだしました。
そのまに男の子は、ちゃんと自分のかめをつかんでいました。
玄関の外でゼバスチャンはお金をにぎらせていいました。
「クララお嬢さまの四〇ペニヒ、それから演奏代四〇ペニヒだ。」
「うまくやったじゃないか。」

そして男の子を送りだして、玄関のドアをしめました。
書斎はまたしずかになって、授業がつづけられました。
ロッテンマイアーさんはあんなひどいことがふたたび起こってはたいへんなので、どっかと席をしめてがんばっていました。
事件についてはだれの罪なのか、授業がおわったらくわしくしらべて、うんとこらしめてやるつもりでした。
と、またもやドアがノックされ、こんどもゼバスチャンがはいってきました。
すぐにクララお嬢さまにおわたしするようにと、大きなかごがとどいたというのです。
「わたしに？」

クララはおどろいてたずねました。
なんだろうと、もうわくわくしているようすです。
「どんなかごかしら？」
「すぐ、もってきてちょうだい。」

ゼバスチャンはふたをしたかごをもってきました。
そして、あわててまた出ていきました。
「まず、授業をすませて、それからかごをあけてみるのがいいと思いますよ。」

ロッテンマイアーさんが口をはさみました。
なにをもらったのか、クララには見当がつきません。
早く見てみたくてたまらず、ちらりちらり、かごのほうを見てばかりいました。
「先生、」
とうとう、文法の暗唱を途中でやめて、いいました。
「なにがはいっているのか、ちょっとなかをのぞいてみてはいけませんか？」
「見るだけで、すぐに続きをいいますから。」
「いけないかしら？」

「ある意味では、よろしい、ある意味では、だめです。」

先生はこたえました。
「よろしいという答えがなぜ出るかというと、いまやあなたの注意がすべてそのものにむけられているからで」
先生の演説は、終わりまでつづけられませんでした。
のせてあるだけだったかごのふたがとつぜんあいて、一ぴき、二ひき、三びき、そしてまた、ぞくぞくと子ねこがとびだしてきたのです。
子ねこたちは目にもとまらぬ速さで走りまわりました。
まるで部屋じゅうが子ねこだらけというありさまです。
先生の靴にとびあがり、ズボンに食いつき、ロッテンマイアーさんの服によじのぼり、足もとをはいまわり、クララの車いすにとびのって、ひっかいたり、すりよったり、ニャーオと鳴いたりしはじめました。
「まあ、なんてかわいい子たちなの！」
「ぴょんぴょんとんで、ゆかいなちびちゃん！」
「見てごらん、ハイジ、ここにも、あそこにも、ほら、見て！」

ハイジはもううれしくてたまらず、子ねこたちをあちこち追いかけまわしています。
先生は机のそばでこまりきって立ちつくし、くっついてきて気持ちのわるいねこをふりはらおうと、片足ずつ高くあげたりおろしたりしていました。
ロッテンマイアーさんは、はじめ、きもをつぶしてものもいえず、いすにうずくまっていましたが、とうとう声をかぎりにさけびだしました。
「ティネッテ！」
「ティネッテ！」
「ゼバスチャン！」
「ゼバスチャン！」

いすから立ちあがれば、この気持ちのわるいものたちがわっとおそってきそうで、ロッテンマイアーさんは動けもしないのでした。
ロッテンマイアーさんはくりかえしさけびました。
やっと、ゼバスチャンとティネッテがかけつけてきました。
ゼバスチャンはただちに子ねこを一ぴき一ぴきつかまえてはかごにいれ、きのうあの二ひきのためにつくった寝床のある屋根裏へもっていきました。
きょうも、授業中のあくびはありませんでした。
その晩おそくなって、ようやく朝のうちの興奮からすっかり立ちなおったロッテンマイアーさんは、ゼバスチャンとティネッテを書斎に呼びつけ、きょうのゆるしがたい事件について、いったいどういうことだったのか、くわしく問いただしました。
すると、なにもかも、その種はきのうハイジが外を歩きまわったときにまいていたことがわかりました。
ロッテンマイアーさんは憤慨のあまりまっ青になって、ことばも出ません。
ゼバスチャンとティネッテに、手でふりはらうようなしぐさをしてさがらせました。
そしていよいよハイジのほうにむきました。
ハイジはクララの車いすのそばに立って、自分がわるいことをしたとも思わず、きょとんとしていました。
「アーデルハイト、」
ロッテンマイアーさんはおそろしい声ではじめました。
「あなたのような子にも、これなら効き目がありそうだと思われるおしおきが、ひとつあります。」
「あなたはほんとうに野蛮で無神経だけれども、やもりやねずみのいる暗い地下の物置におしこめられたら、すこしはおとなしくなって、あんなことをもうひきおこさなくなるかもしれないでしょ。」
「それをやってみましょう。」

ハイジはだまっていましたが、それがどうしておしおきなのか、ふしぎでなりませんでした。
こわい地下の物置なんて、まだ知らなかったからです。
おじいさんが物置と呼んでいたアルムの山小屋にある小部屋は、できあがったチーズやしぼりたてのミルクがおいてあるところで、むしろ居心地のいい、行きたくなる場所でした。
やもりやねずみはまだ見たこともありませんでした。
ところが、クララが泣くような声でさけびました。
「だめよ、だめよ、ロッテンマイアーさん。」
「パパが帰っていらっしゃるまで待ってくださらなくちゃ。」
「もうすぐ帰るってお手紙がきたじゃないの。」
「帰っていらっしゃったら、わたしがなにもかもお話しするわ。」
「そうしたら、ハイジをどうすればいいか、パパがおっしゃるわ。」

パパという上級裁判官には、さすがのロッテンマイアーさんも反対はできません。
まもなく帰ってくるというのがほんとうだったので、なおさらです。
ロッテンマイアーさんはぷいと立ちあがると、ふきげんな声でいいました。
「じゃあ、そうしましょう、クララ。」
「でも、おとうさまにはわたくしからも、ひと言申しあげますからね。」

そういって、部屋を出ていきました。
そのあと二、三日は、なんの事件もなくすぎていきました。
けれどもロッテンマイアーさんのいらいらは、もうしずまることがありませんでした。
ハイジのすることなすこと全部が気にさわり、とんでもない子を背負わされたという思いに、折にふれさいなまれていたのです。
ハイジがきてからというもの、ゼーゼマン家はなにもかもがおかしくなって、もうもとにはもどらないのではないかと思えてしかたがないのでした。
クララは上きげんでした。
授業中もハイジがひっきりなしにおもしろいことをするので、たいくつすることはもうなくなりました。
ＡＢＣの文字は、ハイジはとりちがえてばかりいて、どうしてもおぼえられませんでした。
先生が書き方などの説明のとき、形がわかりやすいようにと、こんな角のようとか、こんなくちばしみたいなというと、とたんにハイジは「それは山羊よ！」

とか、「それは鷹ね！」

と、大よろこびでさけぶのでした。
先生の説明は、ハイジにとっては、おぼえていることを生き生きとよみがえらせはしても、文字とはむすびつかなかったのです。
夕方になると、ハイジはまたクララのところへきて、いつもアルムのこと、アルムでの毎日をあれこれクララに話しました。
何度も何度も、とめどもなく、時間のたつのも忘れて話していると、ハイジはアルムがなつかしくてたまらなくなり、いつもしまいにはきっぱりとこういうのでした。
「わたし、もうどうしても帰らなくちゃ！」
「あした、きっと、帰るわ！」

けれどもクララはそのたびにいっしょうけんめいなだめて、いいました。
「パパが帰っていらっしゃるまではいてくれなくちゃだめよ。」
「パパが帰っていらっしゃったら、きっといいようにしてくださるから。」

そういわれると、ハイジはいつもクララに負けて、すぐにまたおだやかになるのでしたが、それは、ひみつにしているたのしみがひとつあって、それを思うからでもありました。
ここにいれば、おばあさんにもっていくパンが一日にふたつずつふえていくのです。
お昼と晩の食事には、いつもおいしそうな白いパンがひとつ、ハイジのお皿のわきにおいてありました。
ハイジはそれをさっととってポケットにいれました。
おばあさんはこんなパンはもらえなくて、かたくてもうほとんどかめない黒パンしかないのだと思うと、ハイジは自分が食べる気にはなれないのでした。
ごはんのあとの一、二時間、ハイジはいつも自分の部屋でじっとしていました。
フランクフルトでは、アルムでそうだったように外にかけだしたりしてはいけないのだということがもうわかっていて、そのとおりにしていたのです。
食堂へ行ってゼバスチャンとおしゃべりするのも、ロッテンマイアーさんに禁じられていました。
ティネッテとなにかしようとは思いませんでした。
ティネッテはハイジにえらそうな調子でしか口をきかないで、あざけってばかりいました。
いつもばかにされることがわかっているので、しりごみしてティネッテをさけていたのです。
そういうわけで、ハイジは毎日、その時間はじっとすわっていろんなことを考えていました。
アルムはいま草が青々としているかしら、黄色のかわいい花がお日さまにかがやいているだろうな、お日さまは、雪や、山や、むこうの谷を、みんな、キラキラかがやかせているだろうな。
ああ、あそこへ帰りたい。
ときどきハイジはもうがまんができなくなって、おばさんは帰りたくなったらいつでも帰っていいといっていたじゃないのと思うのでした。
とうとうある日、がまんができなくなったハイジは、大いそぎでとってあったパンをあの大きな赤いショールにつつみ、むぎわら帽子をかぶりました。
ところが玄関まできて、早くもいちばんのじゃま者にぶつかってしまいました。
ちょうど外出から帰ってきたロッテンマイアーさんと鉢あわせしたのです。
ロッテンマイアーさんはだまって立ちどまり、からだをかたくしているハイジを上から下までじろじろ見ました。
ロッテンマイアーさんの目が、大きくふくらんだ赤いショールのところでとまりました。
そして、ついにはじまりました。
「なんのまねです？」
「いったいどういうこと？」
「もう二度と外をうろついたりしてはいけないと、あれほどきびしくいっておいたじゃありませんか。」
「それなのに、あなたはまたぬけ出そうとする、しかも、なんというかっこうなの、それは！」
「まるで浮浪者じゃありませんか。」

「わたし、外を歩きまわろうと思ったんじゃないの。」
「うちへ帰るの。」

ハイジは、どぎまぎしながらこたえました。
「ええっ？」
「なんですって？」
「帰る？」
「家に帰ろうとしたのですか？」

ロッテンマイアーさんは、かっとなって両手を打ちあわせました。
「逃げだす！」
「ゼーゼマンさまがお聞きになったらどうなることか！」
「ゼーゼマンさまのお屋敷から出ていく！」
「どうかお耳にはいりませんように！」
「このお屋敷で、いったいなにが気に入らないんです？」
「あなたにはすぎるほど、だいじにされているとは思わないのですか？」
「なにが不足なんです？」
「いままでにこれほどりっぱなお屋敷に住んで、こんなごちそうをいただいて、お世話をしてもらったことがありますか？」
「さあ、いってごらんなさいっ！」

「ありません。」

ハイジはこたえました。
「そうでしょうとも！」

ロッテンマイアーさんはいきおいこんでつづけました。
「なにひとつ不足はないはずです。」
「なんという恩知らずな子どもでしょう。」
「あまりによくしてもらって、自分がなにをしようとしているのか、わかっていないのね！」

そういわれると、ハイジは、心の底にしまってあった思いが一気にこみあげてきて、堰を切ったようにしゃべりだしました。
「わたし、どうしても帰りたいの。」
「こんなに長いあいだわたしがいなかったら、ユキちゃんはきっと鳴いてばかりいるわ。」
「おばあちゃんはわたしを待ってるし。」
「山羊飼いのペーターにチーズをあげなかったら、アトリがむちでぶたれるのよ。」
「ここにいたら、お日さまが山におやすみをいうのも見えない。」
「もし、鷹がこのフランクフルトの空をとんだら、あっちでよりずっとやかましく鳴くわ。」
「なんてたくさんの人がよりかたまってけんかばかりしているんだろう、高い岩山へくれば気持ちがいいのにって。」

「ああ、どうしましょう、この子は気がへんになったのだわ！」

ロッテンマイアーさんはそうさけんで、あわてふためいて階段をかけあがり、ちょうどおりてきたゼバスチャンとまともにぶつかりました。
「すぐに、さあ、あのこまった子をつれてきて！」

ロッテンマイアーさんは頭をさすりながらいいました。
頭をゼバスチャンにぶつけたのです。
「はいはい、わかりました。」
「どうも。」

ゼバスチャンはこたえながら、自分の頭をさすりました。
ゼバスチャンのほうが、もっともっとひどくぶつかったのです。
ハイジは目をギラギラさせて、まだ立ちつくしていました。
興奮のあまり全身でふるえています。
「ん？」
「こんどはなにをやらかしたんですか？」

ゼバスチャンはおどけて、そうたずねました。
けれどもハイジが身動きもしないのに気がつくと、やさしく肩をたたいてなぐさめました。
「いやだなあ、そんなに本気にしなくてもいいんですよ、マドモアゼルちゃん。」
「さ、元気を出して、たのしくしましょう。」
「それがいちばんだ！」
「わたしだって、いまあの人に、ごっつん！」
「って、頭に穴をあけられそうになったんですよ。」
「だけどね、こわがることなんかないんです！」
「ん？」
「まだ、そこにつっ立っているんですか？」
「さあ、あがりましょう、あの人のいいつけですからね。」

ハイジは階段をのぼりはじめました。
けれどものろのろと力のない足どりで、いつものハイジとはぜんぜんちがいます。
ゼバスチャンはそれを見てかわいそうでたまらなくなり、後ろからついてのぼりながら、元気づけようとしていいました。
「そんなにしょげてしまっては、だめですよ！」
「悲しがらなくてもいいんです！」
「さあ元気を出して！」
「マドモアゼルちゃんはほんとにおりこうで、ここへいらっしゃってから、まだ一ぺんも泣いたことはないじゃありませんか。」
「そのお年なら、日に十二回も泣くものなのに。」
「ほら、子ねこだって、上でたのしそうにさわいでいますよ。」
「屋根裏で、とびまわって大さわぎしていますよ。」
「あとであの人がいなくなったら、いっしょに見にいきましょう、ね？」

ハイジは、かすかにうなずきました。
でも、うれしそうではありません。
ゼバスチャンは胸がしめつけられる思いで、ハイジがとぼとぼと自分の部屋にはいっていくのをじっと見つめていました。
晩ごはんのとき、ロッテンマイアーさんはひとことも口をききませんでした。
が、奇妙に神経をとがらせて、ハイジのほうを見てばかりいます。
ハイジがいまにもなにかとんでもないことをしでかすのではとおそれているのでしょうか。
でも、ハイジはじっとすわっているだけで、食べも飲みもしませんでした。
自分のパンだけさっととってポケットにいれましたが。
あくる日の朝、先生が階段をのぼってくると、ロッテンマイアーさんはそっと手まねきして、ないしょで食堂へとおしました。
そして、心配なことがあるのです、と興奮して話しはじめました。
空気が変わり、毎日のすごし方が変わり、なれないことばかりで、あの子は正気を失ってしまったらしいのです、と。
そして、逃げだそうとしたことを話し、そのときにハイジがいったわけのわからないことばも、おぼえているかぎり、くりかえしつたえました。
けれども、先生はロッテンマイアーさんをなだめて、アーデルハイトはたしかに風変わりなところがあるけれども、一方ではなかなかきちんとした考えのできる子だから、あらゆる点でよく気をくばってやれば、すこしずつのぞましいバランスのとれた子どもになると自分は見ている、そういって安心させました。
そしてそれよりも重大だと思うのは、ハイジがＡＢＣの文字を理解することがまるっきりできないということだといいました。
ロッテンマイアーさんはすこし気分がおさまったので、先生には授業をはじめていただくことにしました。
夕方になって、ロッテンマイアーさんは、ふと、ハイジが出ていこうとしたときの服装のことを思いだしました。
そして、ゼーゼマンさまが帰ってこられる前に、あの子の着るものをクララのお古でととのえてやろうと思いつきました。
クララに相談してみると、服もショールも帽子も、いくらでもよろこんでハイジにあげたいということでした。
そこでロッテンマイアーさんはハイジの洋服ダンスを一度きちんとしらべて、もっているもののなかで、なにをのこして、なにがたりないか見てみようと、ハイジの部屋へ行きました。
ところが、何分もしないうちに、ぎょっとしたようすでもどってきました。
「あんなものを見せられるなんて、アーデルハイト！」

ロッテンマイアーさんは吐きだすようにいいました。
「とんでもないことだわ！」
「あなたの洋服だんすに、服をしまうためのたんすに、アーデルハイト、その床に、わたくしがなにを見つけたと思うんです？」
「パンの山！」
「小さなパンの山じゃありませんか！」
「クララ、洋服だんすにですよ！」
「それも、山ほどためこんで！」

「ティネッテ！」

ロッテンマイアーさんは食堂にむかって大声でいいました。
「アーデルハイトの洋服だんすから、古いパンをほうりだしてちょうだい！」
「それからテーブルの上にあるひしゃげたむぎわら帽も！」

「だめよ！」
「だめよ！」

ハイジが声をあげました。
「あの帽子、捨てちゃだめ！」
「パンは、おばあちゃんにあげるの。」

ハイジはティネッテに追いすがろうとしましたが、ロッテンマイアーさんにしっかりとつかまれてしまいました。
「あなたはここにいるの。」
「そして、がらくたはがらくたのあるべきところへ出すのです。」

ロッテンマイアーさんはきっぱりとそういって、ハイジを押さえつけました。
ハイジはクララのいすに身をなげて泣きだしました。
悲しくて悲しくてたまらないというようすで、すこしずつ泣き声が大きくなっていきます。
すすりあげ、しゃくりあげながら、とぎれとぎれにいいました。
「おばあちゃんのパンがなくなった。」
「あのパン、おばあちゃんにあげるんだったのに。」
「みんな捨てられて、もうおばあちゃんにあげられない！」

ハイジはとうとう胸もはりさけんばかりに、わっと泣きだしました。
ロッテンマイアーさんは部屋から出ていきました。
クララはハイジのあまりのなげきようにどうすればいいかわからず、おろおろしはじめました。
「ハイジ、ハイジ、泣かないで。」

クララはたのみました。
「ね、おねがい、そんなに悲しがらないで。」
「いいこと？」
「わたし、約束するわ、あなたが帰るときには、おばあちゃんへのパン、いまとおんなじか、それよりもっとたくさん、わたしがあげるわ。」
「そのほうがいいのよ。」
「だって、あたらしくてやわらかいでしょ。」
「あなたがためていたのは、きっともうかたくなっていたにちがいないわ。」
「ね、ハイジ、さあ、もう泣かないで」
ハイジは、またしてもこみあげてきて、なかなか泣きやめられませんでした。
けれどもクララがなぐさめていってくれたことがよくわかったので、それに望みをかける気持ちになりました。
もしそうでなかったら、とても泣きやむことはできなかったでしょう。
でも、まだほんとうにそれをたのみにしていいのか、ハイジはたしかめずにはいられなくて、のどを、ひくっひくっとさせながら、くりかえしクララにたずねるのでした。
「おばあちゃんのパン、わたしがもっていたほどいっぱい、いっぱいくださるのね？」

そのたびに、クララはうなずいて安心させました。
「そうよ、きっとよ。」
「もっとたくさんあげるわ。」
「だから、もう泣かないでね！」

晩ごはんのときもまだ、ハイジはまっ赤に泣きはらした目をしていました。
そして自分のパンが目にはいると、またすすりあげそうになるのでした。
でも、ぐっとがまんしました。
食事のときはしずかにしていなければならないことが、もうわかっていたからです。
ゼバスチャンはハイジのそばにくるたびに、なにかへんなしぐさをして見せました。
自分の頭をちょいと指さし、ハイジの頭をちょいと指さすのです。
それからうなずいて、ウインクしました。
〈だいじょうぶですよ！
わたしがちゃんとしておきますからね！
〉と、いっているみたいでした。
夜、ハイジが自分の部屋にもどってベッドにはいろうとすると、かけぶとんの下に、あのひしゃげたむぎわらの帽子がつっこんでありました。
ハイジはその古ぼけた帽子をひっぱりだすと、うれしさのあまり、思わずもっとへこませてから、ハンカチにくるんでたんすのいちばん奥へいれました。
ゼバスチャンがそっとふとんのなかへ入れておいてくれたのでした。
ティネッテが呼ばれたときゼバスチャンも食堂にいて、ハイジが悲しがるのを聞いたのです。
そこで、ティネッテのあとについていって、ティネッテがハイジの部屋からパンの山の上に帽子をのせて出てきたところをつかまえて、さっと帽子をかすめとり、「これは、ぼくが捨てるよ。」

といったのでした。
ゼバスチャンはハイジをよろこばせたくて、こうして帽子をすくいだし、晩ごはんのとき、ハイジに身ぶり手ぶりで知らせて元気づけようとしていたのでした。
そんなことがあった二、三日後、ゼーゼマンさんのお屋敷は、階段をかけのぼったり、かけおりたり、にわかに活気づいていました。
ついさきほど、だんなさまが旅行からお帰りになって、ゼバスチャンとティネッテが荷物をつんだ馬車から、大きなつつみをひとつひとつ、はこびあげているのでした。
ゼーゼマンさんは、いつもすてきなおみやげをいっぱいもって帰りました。
ゼーゼマンさんはなによりもまず、娘の部屋へただいまをいいに行きました。
ハイジがクララのそばにすわっていました。
午後もおそいいまの時間は、ふたりがいっしょにいるときだったのです。
クララは大好きなおとうさまに、やさしく心をこめてお帰りなさいのごあいさつをしました。
おとうさまのほうも、かわいくてしかたがないというふうに、クララにあいさつしました。
それから、部屋のすみへそっとしりぞいていたハイジに手をさしのべて、やさしくいいました。
「きみがうちへきてくれたスイスの娘さんだね。」
「さあ、おいで、握手しよう！」
「そうだ、そうだ！」
「で、どうだい？」
「きみたち、クララときみと、仲よくしているかい？」
「けんかをしたりいじわるをしたりして、泣いて、仲なおりして、またはじめからくりかえすなんてことじゃないだろうね？」

「ううん、クララはいつもわたしによくしてくれるわ。」

ハイジがこたえました。
「ハイジも、けんかをしかけてきたことなんて、一ぺんもないのよ、パパ。」

クララがいそいでことばをそえました。
「それはいい。」
「安心したよ。」

パパは立ちあがりながら、いいました。
「さあ、だけどね、クララ、パパはちょっと食事をしてこなくちゃ。」
「きょうはまだなにも食べていないんだ。」
「いいだろ？」
「あとでまたくるからね。」
「そして、パパがもってかえったものを見せてあげよう！」

ゼーゼマンさんは食堂へはいっていきました。
そこではロッテンマイアーさんが、だんなさまのために用意された昼ごはんがきちんとそろっているか、テーブルを見まわしているところでした。
ゼーゼマンさんが席につくのを待って、ロッテンマイアーさんもそのむかいのいすに腰をおろしました。
ところが、そのようすがなにか災難にでもあったかのように見るからに憂鬱そうなので、この家の主人であるゼーゼマンさんは声をかけました。
「どうしたんです、ロッテンマイアーさん？」
「わたしが帰ってきたというのに、あなたはなんとも浮かない顔をしている。」
「なにか問題がありますか？」
「クララはとても元気だったが。」

「ゼーゼマンさま、」
ロッテンマイアーさんは真剣な表情で、重々しく口をひらきました。
「クララさまもそうなのですが、わたくしたち、たいへんな目にあって、がっかりさせられているのでございます。」

「というのは？」

ゼーゼマンさんは、悠然とワインをひと口飲みました。
「わたくしたちは、クララさまのおあそび相手をこのお屋敷につれてこようということでございましたわね、ゼーゼマンさま。」
「それについて、あなたさまは、お嬢さまが、いいもの、気品のあるものだけにとりかこまれておすごしになるようにと、それをとても大事にしていらっしゃるのを存じあげているものですから、わたくしはスイスの娘がいいと思いましたのです。」
「と申しますのは、何度かそんなことを本で読みましたけれど、清らかな山の空気から萌え出た、ま、いってみれば、この地上とはふれることなくすごしてきた、そういう子どもが迎えられるのではと考えたのでございますよ。」

「わたしが思うにはですね、」
ゼーゼマンさんが口をはさみました。
「スイスの子どもたちだって、歩こうとすれば、地上にふれるのじゃないかな。」
「そうでないと、足の代わりに羽がはえていなくちゃならんというわけだ。」

「あら、ゼーゼマンさま、おわかりになっていらっしゃるでしょうに。」

ロッテンマイアーさんはつづけました。
「いえね、わたくしが申しあげたかったのは、あのよく知られた、高い清らかな山地にすごしている者、理想的な息吹と申しましょうか、そんな風をわたくしたちに吹きこんでくれる者を、ということでございますよ。」

「しかし、うちのクララがその理想的な息吹をもらってどうすればいいというのかね、ロッテンマイアーさん？」

「ゼーゼマンさま、じょうだんをいっているのではございませんよ。」
「あなたさまがお考えになるより、事ははるかに深刻なのです。」
「わたくしはもう、おそろしい目に、ほんとうにもう、ぞっとするような目にあわされているのでございますよ。」

「だが、なにが原因でぞっとするのですか？」
「クララはこわがっているようすもないが。」

ゼーゼマンさんはおちつきはらって、いいました。
「あなたさまがひとつでもお知りになったら、ゼーゼマンさま。」
「ひとつだけ申しますとね、あなたさまのお留守のあいだに、あの子がこのお屋敷に、どんな人を、どんな動物をいれてしまったか、それについては先生からもお聞きになれるでしょう。」

「動物？」
「どう理解すればいいのかね、ロッテンマイアーさん？」

「そうなんでございます、理解がつかないのですよ。」
「あの子のしでかすことはみな理解がつかないのです。」
「ただ、あの子がおつむの障害からくる発作もちである点を考えれば別でございますけれど。」

それまでゼーゼマンさんはそれほどたいしたこととも思わず、聞きながしていました。
ところが頭脳の障害というではありませんか。
それなら娘に心配な影響をもたらすのではないだろうか？
ゼーゼマンさんはロッテンマイアーさんをじっと見つめました。
それはまるで、ロッテンマイアーさん自身にそのような障害があるのではないか、よく見てみようというぐあいでした。
そのとき、ドアがあいて、家庭教師の先生がおいでになったというとりつぎがありました。
「あ、ちょうどいいところへ先生がこられた。」
「先生のご意見をきいてみましょう。」

ゼーゼマンさんは、はいってきた先生に手をさしだしながら、いいました。
「どうぞ、どうぞ。」
「さあ、いっしょにおかけください。」
「ロッテンマイアーさん、先生にコーヒーを一ぱい用意してくれたまえ！」
「わたしといっしょに飲んでいただくから。」
「さ、先生、おすわりください、どうぞ、ご遠慮なく！」
「そこでひとつうかがいたいんですが、娘のあそび相手としてうちにやってきたあの子どもを、先生はどうお考えですか。」
「先生もあの子に授業をしておられるんでしょう。」
「うちに動物をつれこんだとか聞きましたが、どんな事情だったのですか？」
「それに、あの子の頭について、先生はどう見ておられますか？」

先生は、まずゼーゼマンさんが無事に帰ってこられたお祝いをのべ、またお目にかかれてうれしいとあいさつしました。
それをいいたくて、やってきたのでした。
けれどもゼーゼマンさんは、早くいまおたずねしたことについてのご意見をと、しきりにせかせました。
そこで先生は話しはじめました。
「わたくしがあの娘さんの人間としての資質について意見をのべなければいけないのでしたら、ゼーゼマンさん、まず申しあげたいのは、あの子はある面において発達がすこしおくれているということです。」
「これはたしかです。」
「教育が、大なり小なり、おろそかにされていたからでしょうな。」
「それとも、学校に行くのがおくれたからといったほうが当たっているかもしれません。」
「それからまた、長期にわたってアルプスの山のなかで世間から隔絶された生活をしていたためでもあるのでしょう。」
「しかしこれは、大なり小なり、いや、万事につけて、わるいことだったとばかりはいえないと思います。」
「むしろ、反対に、それが彼女の良い面になっているのはうたがいもありません。」
「まあこれも程度をこえなければの話ですが、ええ」
「いや、先生、」
ゼーゼマンさんがさえぎりました。
「そんなに気をつかって話してくださらなくてもいいんですよ。」
「あの子はそのつれてきた動物で、先生にもいやな思いをさせたのかどうか、それをおっしゃってくださいませんか？」
「それから、そもそもあの子にわたしの娘の相手をさせておくことを、先生はどうお考えなのかも。」

「わたくしはあの娘さんのことに、どんな仕方にしろあまり立ち入りたくはないのでして、」
先生は、またはじめました。
「なぜかと申しますと、一方ではあの娘さんは、まあ社会性がないと申しますか、経験がない。」
「それは、このフランクフルトへつれてこられるまでの、大なり小なり、教養のない粗野な生活のせいでありまして。」
「しかしまあ、そのつれてこられたことは、あの娘さんの、なんと申しましょうか、全面的に、いや、すくなくとも部分的に未発達の面に役立つでしょう。」
「いや、未発達と申しましてもですね、他面においては、あなどるべからざる素質にめぐまれてもいまして、もし、あらゆる面で慎重に導きましたならば」
「失礼だが、先生、いや、どうかおかまいなく。」
「わたしは、そのわたしはちょっと娘のようすを見てこなくちゃならないので。」

そういってゼーゼマンさんは部屋を出ていきました。
そして、それっきり、もうもどってはきませんでした。
ゼーゼマンさんは書斎へ行って、娘のそばに腰をおろしました。
ハイジは立ちあがっていました。
ゼーゼマンさんはそのハイジのほうにむいて、いいました。
「ちびちゃん、わたしに、もってきてくれないかなんー、そのう、」
ゼーゼマンさんはなにをもってきてもらえばいいか、わかりません。
ただ、ハイジにちょっと出ていってもらいたかったのです。
「そうだ、水をコップに一ぱい、もってきてくれないかな。」

「くみたてのお水？」

ハイジはたずねました。
「そうだ！」
「そうだとも！」
「くみたてがいいね！」

ゼーゼマンさんはこたえました。
ハイジはすぐに出ていきました。
「さあ、わたしのかわいいクララ、」
パパはぐっと娘のそばに近よって、その手を自分の手でくるみながら、いいました。
「さあ、いってごらん、はっきりとわかりやすくだよ。」
「きみのあそび相手のあの子、どんな動物を家のなかにもちこんだんだい？」
「で、どうしてロッテンマイアーさんは、あの子はときどき頭がちょっとおかしくなるなんて思うんだろう？」
「ん、パパにいってくれないかい？」

そのことなら、クララにはきちんといえました。
あのとき、おどろいたロッテンマイアーさんは、ハイジがいったというわけのわからないことをクララにも話したのですが、クララが聞いてみると、それはみんなすじのとおった、わけのあることだったのです。
クララは、おとうさまにまず、かめのことと子ねこのことを話しました。
それから、ロッテンマイアーさんをおどろかせたというハイジのいったことについて、説明しました。
聞きおわると、ゼーゼマンさんはおなかをかかえてわらいました。
「じゃあ、きみはパパがあの子を家へ帰さないほうがいいのだね、クララ？」
「きみはあの子がいやじゃないんだね？」

おとうさまはたずねました。
「そうよ、もちろんよ、パパ。」
「帰さないでね！」

クララはとんでもないというふうに、いいました。
「ハイジがきてから、毎日いろんなことが起こるの。」
「だからちっともたいくつしないわ。」
「前とは大ちがいなのよ。」
「前はおもしろいことなんて、なんにもなかったのですもの。」
「それにね、ハイジはいろんなことをたくさん話してくれるの。」

「わかった、わかった、クララ。」
「ほら、きみのお友だちがもうもどってきたよ。」
「ん、くみたての、おいしい水をもってきてくれたかい？」

ハイジがコップに一ぱいの水をさしだしたので、ゼーゼマンさんはそうたずねました。
「はい、泉からくみたてのお水。」

ハイジはこたえました。
「あなた、自分で泉まで行ったんじゃないでしょうね、ハイジ？」

クララがいいました。
「行ったわ、ほんとうよ。」
「そのお水、ほんとにくみたてよ。」
「だけど、わたしずっと遠くまで行かなくちゃならなかったの。」
「だって、ひとつ目の泉は、人がいっぱいだったから、もっと先へ行ったんだけど、そこもまたいっぱい。」
「だからべつの道へ行って、そこでそのお水をくんでいたら、白い髪のおじさんがゼーゼマンさんによろしくって。」

「そうかい、大遠征だったんだね。」

ゼーゼマンさんはにこにこしています。
「で、そのおじさんというのはだれだろう？」

「その人、泉のところをとおりかかったんだけど、そこで立ちどまっていったの。」
「『きみ、コップをもっているね。」
「わたしにも一ぱい飲ませてくれないか？」
「そのコップで、きみはだれに水をもってってあげるの？」
「』って。」
「そいで、わたしが、『ゼーゼマンさんに』っていったら、その人とってもわらって、それから『よろしく』っていったの。」
「『ゼーゼマンさん、どうか、この水をおいしく召しあがれ』って。」

「そう。」
「だれだろうな、そんなことをいってくれたというのは？」
「どんなふうな人だった？」
「ほかになにか、ないかい？」

「にこにこして、やさしそうな人。」
「それから、太い金のくさりをさげていて、それに大きな赤い石のついた金のなにかがぶらさがっていたわ。」
「それと、ステッキには馬の頭がついてた。」

「それ、お医者さまよ。」

「うちの長いつきあいのお医者さんだ。」

クララとおとうさまとがいっしょにいいました。
ゼーゼマンさんはその友だちのことを思い、水がほしくなったのをこうして満たそうとした自分のやり方を彼はどう見ただろうかと思って、そのあともしばらくひとりでわらっていました。
その夜、ゼーゼマンさんは家事のことをいろいろ話すために食堂でロッテンマイアーさんとふたりだけになると、娘のあそび相手はこのままいてもらうことにするといいわたしました。
自分の見るところあの子にはおかしいところなどないし、いっしょにいることが娘にはほんとうにうれしいらしい、ほかのだれよりもいいようだといってから、ゼーゼマンさんはきっぱりとした口調でつけくわえました。
「それで、ひとつおねがいしておきたい。」
「どんなときでもあの子にぜひともやさしくしてやってほしい、風変わりなところもまちがったこととは見ないでやってほしい。」
「あなたがひとりで手におえないようであれば、ロッテンマイアーさん、まもなくいい手助けになる人がくることになっている。」
「というのはだね、近いうちにわたしの母がきてくれるんですよ。」
「そしてしばらく滞在してくれる。」
「母はだれとでも、どんな性質の人とでも、うまくやれる人だからね。」
「それはあなたも知っているでしょう、ロッテンマイアーさん？」

「ええ、よく存じております、ゼーゼマンさま。」

ロッテンマイアーさんはそうこたえました。
でも、その助け舟ではほっとするわけにはいかないという感じの言い方でした。
ゼーゼマンさんは今回は家でゆっくりできたのはほんのすこしで、二週間後にはもうパリへ行かなくてはならない仕事ができてしまいました。
まもなくまたお出かけということに納得できない娘を、おとうさまは、もうすぐ、あと二、三日でおばあさまがおいでになるからとなぐさめました。
ゼーゼマンさんが発ったと思うとすぐ、ゼーゼマンさんのおかあさまがホルシュタインを出発したことを知らせる手紙がきました。
ゼーゼマンさんのおかあさまは、ホルシュタインにある古くからの農園に住んでいるのでした。
その手紙には、駅に迎えの馬車をよこしてほしいと、その翌日の到着時間も書いてありました。
クララはその知らせに大よろこび、さっそくその晩、ハイジに、おばあさまのことをあれもこれも、つぎからつぎへと話しました。
しまいにハイジまで、〈おばあさま〉といって話しはじめたほどでした。
そんなハイジをロッテンマイアーさんはとがめるように見ていました。
けれどもハイジはロッテンマイアーさんからそんな目で見られることにはもうなれていたので、気にもしませんでした。
おそくなって部屋へ寝に行こうとすると、ロッテンマイアーさんにちょっと自分の部屋へくるよう、呼びとめられました。
ロッテンマイアーさんは、ハイジに、ゼーゼマンさまのおかあさまがおいでになったら、〈おばあさま〉などとけっしていってはいけない、どんなばあいでも〈大奥さま〉とお呼びするように、といいわたしました。
「わかりましたか？」

ハイジがよくわからないという顔をしたのを見て、ロッテンマイアーさんはたずねました。
でも、ロッテンマイアーさんが有無をいわせない目つきで見かえしているので、ハイジは、その呼び方がちょっとへんだと思ったのですが、どうしてそう呼ぶのかおしえてほしいとは、いえませんでした。
あくる日の夕方、ゼーゼマン家では、みんなわくわくしながらはりきって立ちはたらいていました。
そのようすから、まもなくお着きになる老婦人がこの家にとってどんなに大事な方なのか、ひとりひとりがどれほど尊敬している方なのかがよくわかりました。
ティネッテはまあたらしいまっ白の飾り帽を頭にのせましたし、ゼバスチャンは足台をたくさんあつめてきて、それをあちこち役にたちそうな場所においてまわっていました。
そうしておけば、その老婦人がどこに腰をおろしてもすぐ足をのせることができるからです。
ロッテンマイアーさんは準備に手ぬかりがないか、背筋をしゃんと伸ばして部屋から部屋へ歩きまわっていました。
それは、たとえ二番目に力をもったご主人さまがまもなくあらわれようとも、それでわたくしの威力が消されるわけではありませんよ、といっているみたいでした。
いよいよ家の前に馬車が着きました。
ゼバスチャンとティネッテが階段をころがるようにかけおりていきました。
そのあとから、ロッテンマイアーさんがゆっくりと、威厳をもっておりていきました。
ゼーゼマン老婦人のお迎えには、自分も出なければいけないことがわかっていたのです。
ハイジは、呼ばれるまで自分の部屋にひっこんでいるよう、いわれていました。
おばあさまはまずクララのところへおいでになって、そのときはクララとふたりだけでお会いになりたいだろうから、というわけでした。
ハイジは部屋のすみっこで呼びかけのことばを練習していました。
と、いくらもしないうちにドアがすこしあいたと思うと、ティネッテが顔を出して、いつものようにぶっきらぼうにいいました。
「書斎へきなさいって！」

ハイジは、あのあと、呼び方についてロッテンマイアーさんに、もうたずねてみることはできませんでした。
それで、なんべん考えてみても長くてへんな呼び方だと思ったのですが、とにかくおそわったとおりを、ていねいに、はっきりいうことにしようときめていました。
ハイジが書斎のドアをあけると、すぐにやさしい声がしました。
「あ、きたわ！」
「さあ、こちらへいらっしゃい！」
「わたしのそばへきて、ようくお顔を見せてちょうだい。」

ハイジははいっていきました。
そして、小さな声で、でもはっきりといいました。
「こんにちは、おお、おく、さま。」

「まあ、なんですって！」

おばあさまはわらいだしました。
「あなたたちのところじゃ、そんな言い方をするの？」
「あなたのおうちのあるアルプスの高原じゃ、おばあさまのことを、そういうの？」

「ううん、わたしたちのとこでは、そんなこと、いわないわ。」

ハイジはいっしょうけんめいこたえました。
「そうでしょ。」
「わたしたちのところもよ。」

おばあさまはまたわらって、ハイジのほおをやさしくたたきました。
「そんなこといわなくてもいいの。」
「子ども部屋ではわたしはおばあさま。」
「だから、あなたもそう呼んでね。」
「それならふつうにいえるでしょ、どう？」

「はい、いえるわ。」

ハイジは安心していいました。
「前は、いつだって、そういってたの。」

「あ、そうなの。」
「わかったわ！」

おばあさまはおもしろそうにうなずきました。
それからハイジをじっと見つめました。
ときどきうなずいています。
ハイジもおばあさまの目を一心に見つめました。
おばあさまの目からは、なにかとてもあたたかいものが感じられて、ハイジは気持ちがはずむ思いでした。
ハイジはおばあさまの全体がすっかり好きになって、目をそらすことができません。
おばあさまはきれいな白髪で、その頭にみごとなレース飾りのついたボンネットをかぶっていました。
ボンネットからたれた幅のひろいふたすじのリボンがひらひらとたえずゆれうごいていて、まるでおばあさまのまわりにはいつもそよ風が吹いているみたいでした。
それを見ていると、ハイジはうれしくなりました。
「それで、あなたはなんて名前？」

おばあさまがたずねました。
「ただ、ハイジなの。」
「でも、アーデルハイトというのが名前だっていうから、気をつけているんだけど」
ハイジは口ごもりました。
ロッテンマイアーさんにふいに「アーデルハイト！」

と呼ばれても、それが自分の名前だとはいまだにぴんとこなくて、つい返事をしないことがあるので、ちょっと気がとがめたのです。
ちょうどそこへ、そのロッテンマイアーさんがはいってきました。
「大奥さまも、もちろん賛成してくださると存じますが、」
ロッテンマイアーさんが話に割ってはいりました。
「わたくしといたしましては、こころおきなく口にできる名前のほうをえらんだのでございますよ、召使いたちの手前もございますしね。」

「ロッテンマイアー、」
ゼーゼマン老婦人はこたえました。
「この子がこれまで〈ハイジ〉と呼ばれていて、それになれているのなら、わたしはそう呼びますよ。」
「そうすることにしましょう！」

ロッテンマイアーさんは、この老婦人が自分を呼ぶとき、いつも呼びすてにするのがいやでしかたがありませんでした。
でも、どうすることもできません。
おばあさまは一度こうときめたらずっとそれをとおす人でした。
それに反対することはだれにもできませんでした。
それに、まだ、たいそう鋭くたしかな感覚をもっていて、この家に一歩足をふみいれたとたん、なにがどうなっているのか感じとっていたのです。
その翌日、クララがいつものように食後のお昼寝をはじめると、おばあさまは自分もそのそばの安楽いすにもたれて目をつむりました。
けれども、二、三分もすると、すぐにむくむくと起きあがりました。
疲れなどもうふっとんでいたからです。
おばあさまは食堂に行ってみました。
だれもいません。
「あの人、寝ているんだわ。」

おばあさまはつぶやきました。
そして、ロッテンマイアーさんの部屋へ行って力づよくドアをノックしました。
しばらくしてやっと出てきたロッテンマイアーさんは、思いがけない訪問におどろいてちょっとあとずさりしました。
「この時間、あの子はどこにいるのですか？」
「そして、なにをしているのですか？」

ゼーゼマン老婦人はいいました。
「自分の部屋におります。」
「ほんのすこしでもその気があれば、なにか役にたつことができるはずなのですけれど。」
「ところが、大奥さま、申しあげるのもためらわれるのでございますが、あの子ときたら、どんなにとんでもないことばかり考えだすか、しかもそれをじっさいにやってしまうか、それはもう、人さまの前では口にするのもはばかられるようなことなのでございますよ。」

「わたしだって、もしあの子のように部屋でじっとしていなければならないのだったら、きっとおなじことをするでしょうね。」
「そしてそれをおまえさんが、人さまの前でどんなふうに話すのか、見てみたいわね！」
「さあ、あの子を出してやって、わたしの部屋へつれてきてください。」
「おみやげにもってきたきれいな本を、すこしあの子にあげたいから。」

「それなのでございますよ、なんとも残念なことなので、大奥さま！」

ロッテンマイアーさんは手を打ちあわせました。
「あの子が本をいただいて、どうすることやら。」
「もうだいぶたちますのに、ＡＢＣすらおぼえられないのでございます。」
「あの子にはなにひとつおしえることができないのでして。」
「それにつきましては、どうぞ先生からお聞きになってくださいまし！」
「あのりっぱな先生は、天使のような忍耐力をおもちですからいいようなものの、もしそうでなかったら、とうの昔に授業をやめていらっしゃると思いますわ。」

「おや、それはおかしいですね。」
「あの子はＡＢＣもおぼえられない子どものようには見えませんよ。」

ゼーゼマン老婦人はいいました。
「さあ、わたしのところへつれてきてください。」
「いまのところは絵を見るだけでもいいでしょう。」

ロッテンマイアーさんはまだいくつか聞いてほしいことがあったのですが、ゼーゼマン老婦人はくるりと背をむけて、足早に自分の部屋へもどってしまいました。
ハイジの能力についていま聞いたことはおかしいのではないか、ほんとうにそんなに低いのかどうかしらべてみなくてはと思ったのです。
といっても先生といっしょにしようとは考えませんでした。
人柄のいい先生には信頼をよせていて、顔をあわせればいつもうちとけてあいさつはしましたが、話がはじまらないうちにいそいでわきへ逃げました。
先生のまわりくどい話し方が、すこしわずらわしかったのです。
ハイジがおばあさまの部屋へはいってきました。
そして、おばあさまがもってきた大きな本にのっている色とりどりのすばらしい絵を見ると、目を大きく見ひらきました。
おばあさまがつぎつぎと見せていくうち、あるページをめくったとたん、ハイジは、あっと大きな声をあげました。
目をらんらんとかがやかせて絵のなかのものに見入っています。
とつぜん大つぶの涙がハイジの目からあふれ出て、はげしくすすりあげはじめました。
おばあさまは絵をよく見てみました。
それはきれいな緑の牧場でした。
いろんな動物があちこちにいて、緑の草をはんだり、茂みの葉をむしったりしています。
まんなかに羊飼いがひとり、長いにもたれて立ち、たのしそうな動物たちをながめています。
なにもかもが金の光につつまれてえがかれていました。
うしろの地平線にちょうどお日さまがしずむところだったのです。
おばあさまはハイジの手をとって、やさしくいいました。
「おいで、さあ、こっちへおいで。」
「泣かないの、泣かないのよ。」
「これを見て、きっとなにかを思い出したのね。」
「だけど、ほら、ごらん。」
「この絵にはいいお話があるのよ。」
「今晩、話してあげようね。」
「それに、ほら、この本にはほかにもたくさんお話があるわ。」
「みんな、読んで、そしてまたひとに話すことができるの。」
「さあ、なにかふたりで話してみましょう。」
「だから、ね、涙をふいて。」
「そうそう。」
「そうしてこんどはわたしの前に立ってごらん、お顔がよく見えるようにね。」
「そう、それでいいわ。」
「もうだいじょうぶよね。」

けれどもハイジは、まだしばらくのあいだ、涙をおさえることができませんでした。
おばあさまはハイジの気持ちがおさまるまで、しばらくそっとしておきました。
ただときどき、やさしく声をかけて元気をつけてやりました。
「さあ、もういいのよ。」
「もうだいじょうぶ。」
「ほら、また元気になったでしょ、ね。」

やっとのことでハイジがおちついてきたのを見たおばあさまは、いいました。
「さあ、こんどはあなたがわたしに話す番よ！」
「先生の授業はどう？」
「あなた、よくお勉強してるの？」
「もう、なにか、できるようになったの？」

「だめなの。」

ハイジはため息をつきながらこたえました。
「でも、わたし、おぼえられないってこと、わかってたわ。」

「なにがおぼえられないの、ハイジ、ねえ、なんのこと？」

「読むこと。」
「おぼえられないの。」
「むずかしいから。」

「そんなこと！」
「わかってただなんて、どうしてそんなことをいうの？」

「ペーターがいったの。」
「ペーターはなんべんもやってみたけど、だめだったって。」
「だから、わかってるの。」
「むずかしすぎるの。」

「あら、そう。」
「そのペーターって、おかしい子ねえ！」
「でもね、ハイジ、ペーターがいったからって、なんでもそのまま信じなくてもいいでしょ。」
「自分でためしてみなくちゃ。」
「あなた、きっと、先生がおしえてくださるときに、いっしょうけんめいに聞いていないのよ。」
「文字だって、よく見ていないのではないの？」

「見たって、だめなの。」

ハイジはもうすっかりあきらめているという口ぶりで、いいました。
「ハイジ、」
おばあさまは話しはじめました。
「あのね、こういうことよ。」
「よくお聞きなさいね。」
「あなたはどうしても字がおぼえられなかった。」
「それはね、あなたがそのペーターのいうことを信じていたからなの。」
「こんどはわたしを信じてごらん。」
「わたしにははっきりいえるのよ、あなたのような子は、すぐにちゃんと読めるようになるって。」
「だいじょうぶ、ほんとうよ。」
「ほとんどの子どもがそうなの。」
「そのペーターはちがうようだけれど。」
「それで、読み書きができるようになったらどうなると思う？」
「いま、きれいな緑の牧場に羊飼いがいる絵を見たでしょう。」
「あなたが読めるようになったら、すぐにこの本をあげるわ。」
「読めるようになったら、あなた、ここにどんなお話が書いてあるか、わかるのよ。」
「だれかがあなたに話してくれているように、わかるの。」
「羊飼いが羊や山羊とどんなことをするのか、そしてどんなめずらしいことに出会うのか、みんな、わかるの。」
「それ、知りたくない、ハイジ？」

ハイジはいっしょうけんめいに聞いていました。
そして、目をかがやかせ、大きく息を吸いこみながら、いいました。
「ああ、読めたらいいのに！」

「だいじょうぶ。」
「すぐに読めるようになるわ。」
「わたしにはわかっているの。」
「さあ、ハイジ、クララのようすを見にいかなくちゃ。」
「いらっしゃい。」
「そのきれいなご本をもっていきましょう。」

そういっておばあさまはハイジの手をとり、いっしょに書斎へ行きました。
ハイジの心のなかには、あの、うちへ帰ろうとして階段のところでロッテンマイアーさんにこっぴどくしかられ、逃げだそうなんてなんと恩知らずなわるいことか、ゼーゼマンさまに知られなくてさいわいだったといわれた日から、ある変化が起きていました。
おばさんのいったように、帰りたいと思ったらいつでも帰れるのではなくて、このまま長いこと、もしかしたらずっといつまでもフランクフルトにいなければならないのかもしれない、ということがわかったのです。
うちへ帰りたいなどといいだせば、ゼーゼマンさんに恩知らずな子だと思われるということも、わかりました。
おばあさまやクララだってそう思うかもしれない、ハイジはそう考えました。
それで、うちへ帰りたいという気持ちを、もうだれにもうちあけられなくなっていました。
もし、こんなにやさしくしてくださるおばあさままで、ロッテンマイアーさんがそうだったように、おこってしまわれたらたいへんです。
そうならないように、ハイジはけんめいにがまんしていました。
けれども心のなかにはずしりとしたかたまりができて、それがすこしずつ重くなっていきました。
食事ものどをとおらず、日に日に顔色がわるくなってきました。
夜も、なかなか寝つけないことがよくありました。
ひとりになってあたりがしんとしずまると、とたんに、アルムのこと、その高原を照らすお日さまのかがやきや、花や、そのほかなにもかもが、まるでいま見ているように目の前にあらわれるのでした。
やっとのことでねむっても、夢のなかでファルクニス山の赤いとがった岩や、シェザプラーナ山のもえるような雪原が見えて、朝になって目がさめたハイジは大よろこびで山小屋をとびだそうとしてフランクフルトの大きなベッドにいることに気づくのでした。
遠く、遠くはなれて、もう帰ることはできない。
ハイジは枕に顔をうずめて、長いあいだ泣いていることがよくありました。
だれにも聞こえないように、声をたてずに。
ハイジが悲しがっていることを、おばあさまは見のがしませんでした。
そのうちによくなって、打ちひしがれたようすもなくなるかもしれないと思って、おばあさまはすこし待ってみました。
でもいっこうに変わらないばかりか、ときどき、朝早く、ハイジが泣きはらした目をしていることがあるのに気がついたおばあさまは、ある日、またハイジを自分の部屋へつれていきました。
そして前に立たせて、やさしくいいました。
「さあ、いってごらん、ハイジ。」
「どうしたの？」
「なにか、悲しいことがあるの？」

けれども、ほかでもないこのやさしいおばあさまに、ハイジは恩知らずだと思われたくありませんでした。
そんなことになったら、もうやさしくしていただけないかもしれません。
そう思って、ハイジはしょんぼりといいました。
「いえないの。」

「いえないの？」
「じゃあ、クララになら、いえる？」

おばあさまはたずねました。
「ううん、だれにもいえない。」

そういったハイジはとてもとても悲しそうで、おばあさまは胸がしめつけられる思いでした。
「いいこと？」
「ハイジ、」
おばあさまはいいました。
「おしえてあげようね。」
「だれにもいえない悲しいことやこまったことがあったら、天の神さまに聞いていただくの。」
「そして、お助けくださいっておねがいするの。」
「だってね、神さまはわたしたちを苦しめているどんななやみごとにでも手をさしのべてくださるのよ。」
「それはわかるでしょ、ね？」
「あなただって毎晩、天の神さまにお祈りして、いろんないいことにお礼をいって、わるいことからお守りくださいっておねがいしているのでしょ、ね？」

「ううん、そんなこと、したことないわ。」

ハイジはこたえました。
「ハイジ、あなた、お祈りをしたことがないの？」
「お祈りのこと、知らないの？」

「前のおばあちゃんといっしょにお祈りしたけど、でも、もうずっと前だもん、忘れてしまった。」

「ほらね、だから、あなた、そんなに悲しいのよ、ハイジ。」
「だれにも助けてもらえないと思っているからよ。」
「ねえ、考えてごらんなさい。」
「なにか、悲しいこと、苦しいことがあってこまっているときには、いつでも神さまのところへ行ってなにもかもお話しして、助けてくださいっておねがいできるの！」
「だれにも助けられないようなことでもよ。」
「それがどんなにありがたいことか、あなた、わかるでしょ。」
「神さまはね、どんなときでも、なんでも助けてくださるわ。」
「そして、わたしたちがまたうれしくなるようにしてくださるの。」

ハイジの目によろこびの光が走りました。
「なんでも話していいの？」
「なんでも？」

「なんでもよ、ハイジ。」
「なんでもよ。」

ハイジはおばあさまの両手のなかから自分の手をぬいて、いそいでいいました。
「わたし、行ってもいい？」

「いいわよ！」
「いいわよ！」

おばあさまがそうこたえると、ハイジは走って出て、自分の部屋へもどりました。
そして、足台にひざまずいて手をあわせ、心をしめつけている悲しいことをみんな神さまに話して、どうかお助けくださるよう、うちへ、おじいちゃんのところへ帰してくださるよう、一心におねがいしました。
それから一週間あまりもたったころでしょうか、先生が、ゼーゼマン老婦人にぜひお目にかかりたい、まことにおどろくべきことがあるのでお話ししたい、と申し入れてきました。
先生はゼーゼマン老婦人の部屋へとおされました。
部屋にはいると、ゼーゼマン老婦人はすぐに親しく手をさしのべて迎えました。
「先生、よくおいでくださいました！」
「どうぞ、おすわりください、ここへ、わたしのそばへ！」

そういって、いすをすすめました。
「さあ、おっしゃってください、どんなご用でしょう？」
「わるいことじゃないでしょうね、こまったこととか。」

「いいえ、その反対です、奥さま。」

先生はこたえました。
「わたくしとしては、もう望みをもてなくなっておりましたし、これまでのことをすべてふりかえってみれば、だれひとり予期できなかっただろうことが起こったのです。」
「と申しますのは、どんな仮定をもってしてもまったく不可能とされていたことが、今回、それにもかかわらず起きたのでありまして、これは、いってみれば、どんな理論をもってしても期待されうることとは逆の」
「先生、もしかしたら、あの子、ハイジが読めるようになったのではございませんの？」

ゼーゼマン老婦人がことばをはさみました。
先生は、あっとおどろいて、なにもいえずに老婦人を見つめました。
「いやはや、これはもう、じつに、なんともおどろくべきことです。」

先生はやっといいました。
「まず、あの少女は、これまで、わたくしがどれほど徹底的に説明をし、どれほど苦心しても、ＡＢＣをおぼえることができませんでした。」
「このことだけでもおどろくべきことですが、それよりもさらにおどろいたのは、もうむだな努力はやめにしようと決心いたしまして、理解をたすける注釈などはすべてなしにし、いうなれば、文字をはだかのままあの少女の前に出しましたところ、こんどはあっというまに、いうなれば、一夜のうちに読めるようになったのです。」
「しかも、ただちに、初心者としてはまことにめずらしいほど、ことばを正確に読みとれるようになったのです。」
「さらに、この思いもよらぬ事実を、奥さまが、ありうることとしていい当てられたとは、これまた、まことにおどろくべきことです。」

「人の世には、たくさんのすばらしいことが起こるものですわ、」
ゼーゼマン老婦人はうなずきながらそういって、たのしそうにほほえみました。
「ふたつのことがいいぐあいに出会えばね。」
「あたらしい向学心と、あたらしい教え方ですわね。」
「そしてこの両方は、おたがいにじゃまをしあうことはないのですよ、先生。」
「ようございました、あの子がそこまでいってくれて。」
「この先もうまくいくようにねがいましょう。」

そういって、老婦人は先生をドアのところまで見送り、自分はいそいで書斎へ行きました。
このよろこばしい知らせを自分の目でたしかめてみようと思ったのです。
そのとおりでした。
ハイジがクララのそばにすわって、お話を読んでいるではありませんか！
われながら心底おどろいて、目の前にひらけたあたらしい世界への興味がどんどん高まっているらしいようすがありありと見てとれました。
黒い文字からとつぜん人やものが生き生きと生まれ出て、心をゆり動かす物語になってゆくのです。
もうその日の晩ごはんに、ハイジが席についてみると、自分のお皿に、あの美しい絵のついた大きな本がのっていました。
ハイジがたずねるようにおばあさまを見ると、おばあさまはやさしくいいました。
「そうよ。」
「それはもうあなたのものよ。」

「ずっと？」
「わたしが家へ帰るときももってていいの？」

ハイジはよろこびにほおを赤く染めながら、たずねました。
「もちろん、ずっとよ！」

おばあさまは安心させるようにいいました。
「あした、読みはじめましょうね。」

「だけど、あなた、帰ってしまうんじゃないでしょ。」
「何年もまだいてくれるわね、ハイジ。」

クララが口をはさみました。
「おばあさまが帰っておしまいになったら、あなたがいてくれなくちゃ。」

ベッドにはいる前に、ハイジは自分の部屋で、自分のものとなったりっぱな本をゆっくり見てみずにはいられませんでした。
そしてその日から、その本を手にとってくりかえしお話を読み、色とりどりのきれいな絵をながめるのが、なによりもうれしいことになりました。
夜、おばあさまが、「さあ、ハイジ、本を読んでちょうだい。」

とおっしゃると、ハイジはうれしくてたまりませんでした。
もう、すらすらと読めましたし、声に出して読むとお話がずっとおもしろく、よくわかるのです。
そのうえおばあさまは、そのお話にいろんなことをたくさんつけくわえて話してくださるのでした。
ハイジがいちばん好きだったのは、緑の牧場とそのまんなかに羊飼いが羊や山羊にかこまれてうれしそうににもたれて立っている絵でした。
ハイジはそれをくりかえしくりかえしながめました。
というのは、その羊飼いはまだおとうさんの美しい羊や山羊のところにいて、たのしそうな羊や山羊たちのあとを追いかけてよろこんでいるからでした。
ところがつぎの絵になると、羊飼いはおとうさんのところをとびだして、いまは見知らぬ土地で豚飼いをさせられていて、食べるものといったらぶどうのしぼりかすしかもらえず、すっかりやせほそっているのです。
その絵ではお日さまはもう金色の光をなげてはいませんし、あたりは灰色でぼんやりと霧がかかっています。
でも、そのお話にはもうひとつ絵がありました。
家から年をとったおとうさんが両腕をひろげて出てきて、悔い改めて帰ってきた息子を迎えようと走りよっていくところでした。
息子はやせこけて、ぼろぼろの上着を着て、おずおずと帰ってきたのです。
このお話がハイジは大好きで、何度も何度も、声に出して読んだり黙読したりしました。
おばあさまが子どもたちにしてくださる説明も、聞きあきることがありませんでした。
その本にはほかにもいいお話がたくさんあって、それを読んだり絵をながめたりしているうちに、時はどんどんすぎてゆき、かねてからおばあさまの出発ときめてあった日が、もうすぐ近くまでせまっていました。
おばあさまは、ここにいらっしゃるあいだいつも、午後クララがお昼寝をし、ロッテンマイアーさんがたぶん疲れて休みたくなるのでしょうこそこそと消えていなくなると、自分もクララのそばに行ってちょっと腰をおろすのでしたが、五分もたつともう立ちあがって、ハイジを自分の部屋へ呼ぶのでした。
そしていっしょにおしゃべりをしたり、いろいろなことをおしえてやったりしてすごしました。
おばあさまはかわいい小さな人形をいくつかもっていて、その服やエプロンを作ってみせました。
ハイジもいつのまにか縫うことをおぼえて、おばあさまがそのたびに出してくださるきれいな色のみごとな布で、人形たちにすてきなスカートやコートを作りました。
ハイジはもう字がすらすらと読めるので、おばあさまは、あのお話の本を読んで聞かせてちょうだいとおっしゃることも、よくありました。
ハイジはそれがうれしくてなりませんでした。
お話はくりかえし読めば読むほどおもしろくなりましたし、ハイジはお話のなかの人たちが見たり聞いたりすることを自分もいっしょになって味わうので、その人たちととても親しくなって、いっしょにいるのがたのしかったのです。
けれどもハイジは心底よろこんでいるようすはなく、あの生き生きとしてたのしそうだったまなざしはもう見られなくなっていました。
おばあさまがフランクフルトですごすのもさいごの週になったある日、クララが横になる時間がくると、おばあさまはハイジを自分の部屋へ呼びました。
ハイジが自分の大きな本をわきにかかえてはいってくると、おばあさまはずっとそばまでくるよう手まねいて、それから本をわきにおいて、話しかけました。
「さあ、ハイジ、いってごらん、どうしてそんなにしょんぼりしているの？」
「この前のつらいことが、いまもまだつづいているの？」

「うん。」

ハイジはうなずきました。
「あなた、神さまに聞いていただいた？」

「はい。」

「それで、毎日お祈りをしているのでしょ、なにもかもよくなりますように、どうか神さま、わたしをお守りくださいって？」

「ううん、わたし、もうお祈りしてないの。」

「なんですって、ハイジ？」
「なんてことでしょう！」
「どうして、もうお祈りしないの？」

「だって、お祈りしてもだめだもん。」
「神さまは、聞いてくださらなかったわ。」
「でも、わたし、それ、わかるの。」

ハイジはすこし気持ちをたかぶらせながらいいました。
「夜、フランクフルトのたくさんの人たちがみんないっぺんにお祈りしたら、神さまは、みんなのいうことをいちいちお聞きになることができないもの。」
「だから、わたしのお祈りはきっとお耳にとどかなかったんだと思うの。」

「そう。」
「でも、どうしてそんなふうに思いこんでしまったの、ハイジ？」

「わたし、毎日おんなじことをお祈りしたの。」
「何週間も。」
「でも、神さまはなんにもしてくださらなかった。」

「ハイジ、そうじゃないのよ！」
「そう思ってはいけないわ！」
「あのね、神さまはね、わたしたちみんなのすばらしいおとうさまなのよ。」
「なにがわたしたちによいことなのか、わたしたちは自分ではわからないけれど、神さまはちゃんとご存知なの。」
「だから、わたしたちによいことでなかったら、おねがいしてもかなえてくださらないのよ。」
「でもね、だからといって、神さまを信じないですぐに逃げだしたりせずに、いっしょうけんめいにお祈りをつづけていれば、もっといいことをさずけてくださるのよ。」
「わかる？」
「あなたが神さまにおねがいしたことは、いまのあなたにとってはよくないことだったのよ。」
「神さまはあなたのお祈りをちゃんとお聞きになっているわ。」
「神さまはみんなのお祈りを一ぺんにお聞きになることができるし、みんなのことを一ぺんにごらんになることができるの。」
「だから神さまなのよ。」
「わたしたち人間とはちがうの。」
「あなたやわたしとはね。」
「神さまはなにがあなたにとってよいことか、それを知っていらっしゃって、きっとこうお考えになったのよ。」
「そうだ、ハイジがねがっていることをかなえてやらなければ。」
「しかし、それがハイジにとってよいことで、ハイジがそれをほんとうによろこべるようになってからだ。」
「もし、いまハイジのねがいをかなえてやって、あとになってハイジがそれがよいことではなかったと気がついたら、ハイジは泣いて、「あのとき神さまはわたしがおねがいしたことをかなえてくださらなければよかったのに。」
「わたしが思っていたのとはちがって、これはよいことではなかったわ。」

というだろうって。
神さまはね、あなたが神さまをほんとうに信じて毎日お祈りをしているかどうか、なにかこまったことがあれば神さまを仰いでおねがいしているかどうか、天からあなたを見おろしていらっしゃるの。
それなのに、あなたは信じなくなって逃げてしまった。
もうお祈りもしないし、神さまのことを忘れてしまった。
いいこと、もしだれかがそうなったら、神さまはお祈りのなかにその人の声が聞こえないから、神さまもその人のことを忘れておしまいになって、その人は好き勝手にほうっておかれるのよ。
そしてその人がこまったことになって、『だれも助けてくれない！
』となげいても、かわいそうにと思ってくれる人はひとりもいない。
『おまえは勝手に神さまのところから逃げだしたじゃないか。
助けることができるのは神さまなのに！
』と、みんないうわ。
そうなってもいいの、ハイジ？
それとも、すぐにまた神さまのところへ行って、神さまから逃げだしたことをおわびして、いつかはきっとなにもかもよくしてくださるようにって、毎日お祈りをする？
そうすればまた元気になって、たのしくなるわよ。
」
ハイジは熱心に聞いていました。
おばあさまのことばのひとつひとつが、心にしみこんでいきました。
おばあさまには心からなついて、信じきっていたからです。
「わたし、いますぐ、神さまのところへ行っておわびをするわ。」
「そして、もうぜったいに神さまのことを忘れない。」

ハイジは後悔の気持ちいっぱいで、そういいました。
「それがいいわ、ハイジ。」
「神さまはその時がきたら、助けてくださるわ。」
「安心していらっしゃい！」

おばあさまはそういってハイジを元気づけました。
ハイジはすぐに自分の部屋へ走っていって、神さまにおゆるしをおねがいし、どうかわたしをお忘れにならないで、また天から見おろしてくださいますようにと、けんめいにお祈りしました。
とうとう、おばあさまのお帰りになる日がきました。
クララとハイジには、それは悲しい日でした。
けれどもおばあさまは、子どもたちがほんとうは悲しい日だということを忘れてしまうように、じょうずにふるまってくださったので、おばあさまが馬車に乗って行ってしまうまでは、むしろお祭りの日のようでした。
けれどもそのあと家のなかはとたんにがらんとしてしずまりかえり、もうなにもかもおしまいという感じになりました。
クララもハイジもしょんぼりとすわりこんで、なにをしていいかわからないまま、その日はおわってしまいました。
あくる日、授業がすんで、いつものように子どもたちだけですごす時間がくると、ハイジは自分の本をわきにかかえてはいってきました。
そして、いいました。
「これからは、いつもご本を読んであげるわね。」
「いい、クララ？」

クララにも、うれしい申し出でした。
ハイジは熱心に読みはじめました。
ところが長くはつづかず、急にやめてしまいました。
というのは、読みはじめたお話がおばあさんが死んでいくお話だったのです。
ハイジはとつぜんさけびました。
「ああ、おばあちゃんが死んじゃった！」

そして悲しくてたまらないらしく、おいおい泣きだしました。
なにしろハイジは読んだことをそのままほんとうのことと思ってしまうので、アルムのおばあさんが死んでしまったと思ったのでした。
どんどん大きくなる泣き声にまじって、ハイジのいうのが聞こえました。
「ああ、おばあちゃんが死んじゃった。」
「もう、おばあちゃんに会えない！」
「とうとう、パンをひとつもあげられなかった！」

クララは、これはアルムのおばあさんではなくて、ぜんぜん別の、このお話に出てくるおばあさんだということをくりかえし説明しました。
そして、やっとのことで、興奮しているハイジに思いちがいだとわからせることはできましたが、ハイジはなかなか心がしずまらず、どんななぐさめもうけつけずに泣きつづけました。
それは、自分がこんなに遠くはなれているあいだに、あのおばあちゃんがほんとに死んでしまうかもしれないという考えが、ふっとわいてきたからでした。
おじいちゃんだって、死んでしまうかもしれない、いつかだいぶたってうちへ帰ってみたら、アルムじゅうみんな死んで、しんとしていて、自分がひとりぼっち、好きだった人たちにはもう会えないかもしれない、そういう考えがわいてきたのでした。
いつのまにかロッテンマイアーさんがはいってきていました。
ロッテンマイアーさんは、クララがハイジの思いちがいを正してけんめいになだめるのを、みんな聞いてしまいました。
ハイジがそれでもまだすすり泣きをやめないのを見て、もうがまんがならないというようすでつかつかとハイジのそばへ行き、きびしくいいました。
「アーデルハイト、わけもないのに泣きわめくのはおやめなさい！」
「いいですか、はっきりいっておきます。」
「もしあなたがお話を読んでいて、また、いまのような発作を起こして泣きわめくことが一度でもあれば、もうその本はとりあげますからね、とりあげて、かえしません！」

ハイジは、はっとしました。
おどろいて、まっ青になりました。
この本はハイジのいちばんの宝物です。
ハイジは大いそぎで涙をぬぐい、こみあげてくるすすり泣きを必死でこらえました。
もう、ひくっとも聞こえなくなりました。
その罰はたいへんな力をもっていました。
ハイジはどんなお話を読んでも、もうけっして泣かなくなりました。
けれども、ぐっとこらえて声を出さないようにするのは、ハイジにとって、それはそれは無理な、たいへんなことでした。
そして、それがたびかさなるうちに、クララがおどろいてよくこんなことをいうようになりました。
「ハイジ、あなた、へんなお顔をしているわよ。」
「わたしがまだ見たこともない、へんなしかめっ面。」

でも、しかめっ面は音を出しません。
ロッテンマイアーさんはなにも気づきませんでした。
こうしてハイジが、どこへもっていきようもない絶望的な悲しみをぐっと押しころすことができるようになったので、それからしばらくは、なにごともなくすぎていきました。
けれども食欲がほとんどなくなって、ハイジはげっそりやせ、青白くなってきました。
とうとうゼバスチャンは見ていられなくなりました。
食事のとき、どんなにおいしそうなごちそうでも手を出そうとはせずに先へまわしてしまうのです。
それを知っている自分がなんとかしなければと、ゼバスチャンはお皿をさしだしながら元気づけようとささやくこともたびたびになってきました。
「さ、おとりください、マドモアゼル。」
「とびきりおいしいんですよ。」
「それっぽっちじゃだめ！」
「もっと、スプーンに山もり！」
「さあ、もう一ぱい！」

ゼバスチャンはほかにも、まるでおとうさんのような心づかいをいろいろとしました。
でも、だめでした。
ハイジはもうほとんどなにも食べなくなりました。
夜は枕に頭をのせると、とたんにふるさとのなにもかもが目の前にあらわれて、なつかしくてたまらなくなり、枕につっぷして泣きました。
だれにも聞こえないように、小さな小さな声で。
こうして長い月日がながれていきました。
ハイジにはもう夏なのか冬なのかもわかりませんでした。
ゼーゼマンさんのお屋敷ではどの窓から見ても壁と窓が見えるだけで、その壁や窓はいつもおんなじでした。
外へ出ることは、クララのぐあいがとくべつにいいとき、いっしょに馬車に乗って出かけるだけでした。
それも、クララは長いあいだ馬車に乗っていることができないので、いつもほんのちょっとでした。
ですから、壁や石だたみの道をあとにして、街の外へ出ることはほとんどなく、たいていはその前にくるりとまわれ右をしてひきかえしてしまうのでした。
家がずらりと並び、人がいっぱいの大きなきらびやかな道を行くだけで、草も花も、もみの木も山も、見ることはできませんでした。
あの美しい、なつかしいものを見たいというハイジの思いは日に日にたかまって、いまでは思い出を呼びさますなにかの名前ひとつを読んだだけで、もう悲しみがどっとこみあげ、ハイジはそれをおさえようとけんめいになって自分とたたかうのでした。
秋もすぎ、冬も行ってしまって、早くもまたお日さまがむかいの家の白壁をキラキラとかがやかせはじめました。
ハイジは、ああ、もうすぐペーターが山羊をつれてアルムへのぼってくるころだな、金色のみやまきんぽうげがお日さまの光にきらめき、夕方になると、まわりの山々がみんなもえるようにまっ赤になっているだろうなと思いえがくのでした。
ハイジは部屋のすみにひとりぼっちでうずくまり、むこうの壁を照らしているお日さまの光が見えないように、両手で目をおおいました。
そして、クララにまた呼ばれるまで、やきつくようななつかしさをけんめいにしずめようと、身動きもせず、声もたてずにいるのでした。
何日か前から、ロッテンマイアーさんは、なにか考えながら黙々とお屋敷のなかを歩きまわることが多くなりました。
夕闇がせまるころには、部屋から部屋へ行くときや長い廊下を歩くとき、しきりにあたりを見まわして、むこうのすみに目をこらしたり、さっとふりむいて後ろを見たりしています。
だれかがそっとついてきて、ふいにスカートをひっぱるのではとおそれているようなぐあいでした。
しかも、そうしてひとりで歩くのは、まわりの部屋にだれかが住んでいるところだけでした。
上の階にはりっぱな飾り付けのある客間が並んでいましたし、下には、不気味にしずまりかえって一歩一歩こだまになってはねかえる大広間があって、壁にかかっている絵の大きな白い衿をつけたご先祖の顧問官たちがおごそかな顔でぎょろりと見おろしているのでしたが、そういうところに用があるときは、かならずティネッテを呼びました。
そして、もってあがったりもっておりたりしなければならないものがあるかもしれないからと、ついてこさせるのでした。
ティネッテもそっくりおなじことをしていました。
上の階か下の階に用があると、ひとりではもてないものをはこばなければならないからとゼバスチャンを呼んで、いっしょに行ってもらいました。
おかしいことに、ゼバスチャンもまるっきりおんなじでした。
ちょっとはなれた部屋へ使いをたのまれると、ヨーハンを呼んで、たのまれたものをひとりではさげられないだろうからといってついてきてもらいました。
だれもかれも、もってこなければならないものなどほんとうはなくてひとりで行ってもだいじょうぶなことがわかっているのに、たのまれればことわらずにいっしょに行ってあげました。
呼ばれた者は、自分もいつおなじことをたのまなければならなくなるかもしれないと思ったのです。
そんなことがみんなのあいだで起こっている一方、下の台所では長年つとめてきた料理女が鍋のそばに立って考えこみ、頭をふっては、ため息をついていました。
「この年になって、こんな目にあわされるなんて！」

というのは、ゼーゼマンさんのお屋敷で、しばらく前からなんともふしぎな気味のわるいことが起こっていたのです。
朝、召使いたちが下へおりてゆくといつも玄関のドアがいっぱいにひらかれていて、だれがあけたのだろうとあたりを見わたしてもだれもいないというのでした。
はじめの二、三日は、なにかぬすまれたものはないか、大さわぎで家じゅうの部屋という部屋を見てまわりました。
どろぼうがこのお屋敷にしのびこんで、夜の明けないうちに、ぬすんだものをもって逃げていったのだろうと思ったのです。
けれどもひろいお屋敷じゅうなにひとつなくなってはいず、みなきちんとそろっていました。
夜はドアのを二重にかけるだけではなく、木の閂までさすことにしましたが、だめでした。
朝になると、ドアは大きくあけはなたれていました。
勇みたった召使いたちが全員でどんなに朝早くおりてみても、ドアはもうあいていました。
あたりはまだ寝しずまり、家々の窓も戸もぴたりとしまっているような時間なのに。
とうとう、ロッテンマイアーさんのたってのねがいで、ヨーハンとゼバスチャンが決心をかため、夜じゅう下の大広間のとなりの部屋で寝ずの番をして、なにが起こるのか、見張ることになりました。
ロッテンマイアーさんはゼーゼマンさんの武器をいくつもさがしだしてきました。
それからリキュールの大びんを一本、これで元気をつけておいて、いざというときりっぱに戦いなさいと、ゼバスチャンにわたしました。
いよいよ決行ときめた夜、二人はどっかと腰をおろすと、さっそく元気づけをはじめました。
するとまず舌がなめらかになってしゃべりだし、つぎにねむくなって、やがてふたりともいすの背にもたれてだまりこんでしまいました。
むこうの、ずっと昔からある塔の時計が十二時を打ちました。
ゼバスチャンははっとして目をさまし、相棒を呼びました。
けれどもなかなか起きません。
呼ぶたびに頭をいすの背のこちらからあちらへ、あちらからこちらへおきかえるだけでねむりつづけています。
ゼバスチャンは息をつめ、耳をすましました。
いまはもう目がさえてきました。
あたりはしずかで、なんの物音もしません。
おもての通りもしんとしずまりかえっています。
とほうもない静けさが不気味で、またねむくなるどころではありません。
声をころしてヨーハンを呼び、ときどきちょっとゆり動かしてみました。
そのうちに塔の時計が一時を打って、やっとヨーハンが目をさましました。
そして、なぜ自分のベッドではなくここでいすにすわっているのかがわかると、やにわに元気いっぱい立ちあがってさけびました。
「おい、ゼバスチャン、いっぺん外に出て、ようすを見てみんことにゃあいかんだろう。」
「こわがるなってんだ。」
「さあ、おれについてこい！」

ヨーハンは細めにあけておいた部屋のドアを大きくひらいて、外に出ました。
そのとたん、あいていた玄関からさっと風が吹きこんで、ヨーハンが手にもっていた明かりが消えました。
ぎょっとしたヨーハンは、うしろにつづいていたゼバスチャンをすんでのところであおむけにたおしそうになりながらひきかえし、ふたりもろとも部屋にはいると、ドアをしめて、ふるえる手でを力まかせにまわしました。
それからマッチをとりだして、消えた明かりをまたともしました。
ゼバスチャンは、なにがどうなったのかさっぱりわかりませんでした。
ヨーハンの大きな背中のかげにいて、風が吹きこんだのも感じていなかったのです。
けれども明かりがつくと、こんどはゼバスチャンが悲鳴をあげました。
ヨーハンが白墨のようにまっ白な顔をして、ポプラの葉っぱさながら、ふるえているのが見えたからです。
「どうしたんだ、おまえ？」
「外になにがあったんだよ？」

ゼバスチャンは、心配してたずねました。
「ぱーっとあいてたんだよ、ドアが。」

ヨーハンは息もたえだえ、こたえました。
「そいで、階段に、なんか、白い人影が。」
「いいか、おまえ。」
「そいつがな、階段をふわーっとあがっていったんだ。」
「そいで、すうっと消えちまった。」

ゼバスチャンは背中がぞーっと寒くなりました。
ふたりはそれっきり、しっかりと身をよせあってすわったまま、朝がきて通りががやがやしはじめるまでじっとしていました。
それからやっといっしょに部屋の外へ出ると、大きくあいている玄関のドアをしめ、どんな目にあったかをロッテンマイアーさんに報告しようと、上へあがっていきました。
ロッテンマイアーさんも、もう起きていました。
どういう結果を聞かされるか、それを思うとねむれなかったのです。
報告を聞きおわると、ロッテンマイアーさんはただちに机にむかい、ゼーゼマンさんに手紙を書きました。
それはゼーゼマンさんがまだうけとったことのないような手紙でした。
すぐに、一刻の猶予もなくそちらを発ってお帰りください、前代未聞のことが起こっているのです、まずそう書いて、どんなことなのかの説明をつづけました。
毎朝、玄関のドアがあいている、つまり玄関が毎晩あけっぱなしになっているので家じゅうだれひとりとして、命の保証ができない状態だ、この先どんな不気味なことが起こるか想像もつかない、と書きました。
ゼーゼマンさんからはおりかえし返事がきました。
なにもかもほっぽりだして急に帰るわけにはいかない、幽霊さわぎは自分にもたしかにわけがわからないけれども、いっときのことではないだろうか、そうであることをねがっている。
もしまだおさまっていないならば、ゼーゼマン老婦人に手紙を書いて、フランクフルトへ応援にきていただけないか、たずねてみてほしい、母上なら、きっとたちまちのうちにその幽霊をやっつけてしまうだろう、そうすれば幽霊は二度とわが家をおびやかそうとはしなくなるだろう、そう書かれてありました。
ロッテンマイアーさんは、この手紙の調子が気に入りませんでした。
ゼーゼマンさんは、このことを本気には考えていないようではありませんか。
ロッテンマイアーさんはただちにゼーゼマン老婦人に手紙を出しました。
ところが、こちらも満足できる調子の返事ではありませんでした。
それどころか、なんともひどいあてこするような文句まで書かれていました。
ロッテンマイアーが幽霊を見たからといって、わざわざホルシュタインからフランクフルトへ旅をするつもりはない、そもそもゼーゼマンの屋敷で幽霊が出たなどということは、いまだかつて一度もない、だから、もしいまあの屋敷のなかをなにかがうろうろしているとすれば、それは生きているものにちがいない、ロッテンマイアーは自分でそれをしらべるべきだ、それができないなら夜警をたのみなさい、と。
とうとうロッテンマイアーさんは決心しました。
これ以上おどおどしながらすごすことはもうできない、なんとかしなければと思ったのです。
どうするか、ロッテンマイアーさんには考えがありました。
これまでふたりの子どもには幽霊さわぎのことを知らせていませんでした。
もし知らせれば、子どもたちはこわがって、昼も夜も、ほんのちょっとでも自分たちだけになるのをいやがるだろう、そうなればこちらがたいへんだ、ロッテンマイアーさんはそう思ったのです。
ロッテンマイアーさんはまっすぐふたりがいる書斎へ行きました。
そして、声をひそめて、夜な夜な、なにか正体の知れないものがあらわれていると話しました。
聞くやいなや、クララは悲鳴をあげました。
もう一瞬もひとりではいられない、パパにすぐ帰ってきていただかなくては、ロッテンマイアーさんはわたしの部屋へきて夜いっしょに寝てほしい、ハイジも、いつ幽霊があらわれてなにをするかわからないから、ひとりでいてはだめ、みんなでいっしょに寝ましょう、そしてひと晩じゅう明かりをつけておきましょう、ティネッテはとなりの部屋で寝てくれなくちゃ、ゼバスチャンとヨーハンもおりてきて廊下で寝てほしい、そうすれば、もし幽霊が階段をあがってこようとしたらすぐに大声でさけんでおっぱらうことができるから。
クララはもうすっかり興奮してさわぎたてました。
なんとかおちつかせるのに、ロッテンマイアーさんはひと汗かかされてしまいましたが、すぐにおとうさまに手紙を書くことを約束しました。
自分のベッドをクララの部屋へ入れて、クララをぜったいにひとりにはしないことも。
みんながいっしょにひと部屋に寝ることは無理だけれど、アーデルハイトもこわいのなら、ティネッテにいっしょに寝させます、ロッテンマイアーさんはそういいました。
ところが、幽霊なんてどんなものなのかまだ聞いたこともなくて、それよりティネッテのほうがよっぽどこわかったハイジは、あわてて幽霊なんてこわくないし、わたしはひとりで寝たい、といいました。
ロッテンマイアーさんはいそいそと書きもの机にむかい、またゼーゼマンさんに手紙を書きました。
このお屋敷の不気味な出来事はその後も毎晩つづいていて、いまやお丈夫ではないお嬢さまのおからだにもひびいてきております。
このままではどんなわるい結果をひきおこすか、それが心配なほどです。
こういうときには、とつぜん、てんかんとか舞踏病の発作が起こるという例もあって、お屋敷内でのこのようなおそろしい状態がもしこのまましずまらないならば、お嬢さまになにが起こるか、もうあらゆる危険にさらされておいでです。
効果はてきめんでした。
二日後、ゼーゼマンさんは自分の家の玄関に立って、おそろしいいきおいで呼び鈴を引っぱりました。
その音に、家じゅうのものがあわてて一か所にあつまり、顔を見あわせました。
とうとうあの幽霊があつかましくもまだ夜にもならないうちからなにかわるさをしはじめたのだ、と思ったのでした。
ゼバスチャンが、半開きになったよろい戸のかげから、おそるおそる見おろしてみました。
その瞬間、また呼び鈴が鳴りました。
そのはげしい鳴り方から、これはどうしたって人間の手が力いっぱいひっぱっているのだと、こんどはみんなにわかりました。
その手の主がぴんときたゼバスチャンは、部屋からとびでて、階段を頭からまっさかさま、下でまたひっくりかえって足を地につけると、玄関のドアをさっとあけました。
ゼーゼマンさんは、ただいまのあいさつもそこそこに階段をかけのぼり、娘の部屋へ突進しました。
クララは大きな歓声をあげてパパを迎えました。
元気いっぱい、なんの変わったところもない娘を見て、ゼーゼマンさんのひたいにぎゅっとよっていたしわがのびました。
そしてクララ自身の口からいつものとおり元気よというのを聞くと、しわはすっかり消えました。
クララは、うちに幽霊が出てよかった、パパが帰ってきてくださったのもそのおかげだから、などといってよろこびました。
「それで、その幽霊は、その後どうなっているのかね、ロッテンマイアーさん？」

ゼーゼマンさんはいたずらっぽく口もとをゆがめながら、たずねました。
「まあ、ゼーゼマンさま。」
「笑いごとではございませんよ。」

ロッテンマイアーさんはむきになって、いいかえしました。
「あすの朝になれば、ゼーゼマンさまもわらってはいらっしゃれなくなりますわ。」
「ええ、それはもう、うたがいもございません。」
「と申しますのはですね、このお屋敷で起こっておりますことは、なにか、その昔おそろしいことがあって、それを闇にほうむったのがもとではないかと思われるのでございます。」

「ほほう。」
「わたしは、そんなこと、聞いたこともないがね。」

ゼーゼマンさんはむっとして、いいかえしました。
「名誉あるわが家の偉大なご先祖に、あらぬうたがいはさしひかえてもらいましょう。」
「さあ、ゼバスチャンを食堂へよこしてください。」
「ふたりだけで話したいことがあるから。」

ゼーゼマンさんが食堂へ行くと、ゼバスチャンがやってきました。
ゼーゼマンさんは、ゼバスチャンとロッテンマイアーさんはどうもしっくりいっていないようだとかねてから気づいていたので、あることを思いついたのでした。
「こっちへきなさい、ゼバスチャン。」

ゼーゼマンさんは手まねきして、いいました。
「正直にいうんだよ。」
「おまえが、ロッテンマイアーさんに気晴らしがしたくて、ちょっと幽霊をやってみているんじゃないかね、ん？」

「いいえ、だんなさま、とんでもないことでございます。」
「こんどのことは、わたくし自身、気持ちがわるくてたまらないんでございます。」

そのようすから、ゼバスチャンがほんとうのことをいっているのはまちがいありませんでした。
「ふむ。」
「それならわたしがあすの朝、おまえとあの勇ましいヨーハンに、幽霊の正体を見せてやろう。」
「ん、ゼバスチャン、若くて力があるくせに、幽霊をおそれて逃げだすとは、いい恥さらしだと思わないのか！」
「さあ、ではいますぐ、わたしのずっと前からの友人、クラッセン先生のところへ行くんだ。」
「そして、わたしからよろしくとつたえて、今夜九時にぜひともおいでねがいたい、先生に診察をおねがいしたくてわざわざパリから帰ってきたのだが、どうも容態が思わしくないので、今夜はひと晩じゅうそばについてようすを診てくださるよう、そのつもりできていただきたい、そうつたえるんだ。」
「わかったか、ゼバスチャン？」

「はいっ！」
「かしこまりました、だんなさま！」
「ちゃんとおつたえしますので、どうかご安心ください。」

そういってゼバスチャンがひきさがると、ゼーゼマンさんは娘のところへもどって、今夜のうちにも正体を見とどけるからこわがらなくてもいいと、安心させました。
子どもたちはそれぞれベッドにはいり、ロッテンマイアーさんも自分の部屋へひきとった九時きっかり、お医者さまがやってきました。
先生は、髪はもう白くなりかけていますが顔の色つやはまだとても若々しく、生き生きとしたやさしい目をしていました。
すこし心配な顔であらわれたのですが、ゼーゼマンさんと握手するなり、わっはっは！
と大声でわらって、友だちの肩をたたきながらいいました。
「徹夜の看病をしなけりゃいかんという人が、なんだ、これならまずまずというところかね、ん？」

「いや、待ってくださいよ。」

ゼーゼマンさんはこたえました。
「看病してもらいたいのは、別にいるんです。」
「そっちは、きっと、ひどいようすだと思うな。」
「まあ、つかまえてみればの話ですがね。」

「ふむ。」
「じゃあ、やっぱり病人がいるのかね、つかまえねばならんという病人が？」

「もっともっとひどい話なんですよ、先生。」
「うちに幽霊が出るというんです。」
「幽霊ですよ！」

お医者さまは、声をたててわらいました。
「これはこれは、なんとも友だちがいのあることですな！」

ゼーゼマンさんはつづけました。
「しかし、まあ、ロッテンマイアーさんにいまの笑い声を聞かせたかったですよ。」
「あの人はゼーゼマン家の先祖のだれかが、悪行のたたりで浮かばれず、このへんをうろついているのだ、そう信じきっているんですからね。」

「しかし、ロッテンマイアーさんは、いったいどんなふうにしてその幽霊さまとお近づきになったのかね？」

お医者さまは、まだゆかいでたまらないというようすで、たずねました。
そこでゼーゼマンさんは、友だちに、うちの者がみな証言したのだが、このところ、わが家の玄関のドアが夜ごとあいているらしいんだ、とこのたびの出来事をすっかり話しました。
そして、あらゆる場合にそなえて、弾をこめたピストルを二丁、見張りの部屋に用意してあることもつけくわえました。
もしかしてこれは、だれか召使いの知りあいが主人の留守をねらってこの家のものをおどかしてやろうという、なんともたちのわるいいたずらかもしれない。
そうであれば、空砲でも一発撃っておどかしてやれば思い知るにちがいない。
それとも、どろぼうのしわざかもしれない。
まず幽霊さわぎでみんなをこわがらせておけば、おそれをなして出てこないだろうから、あとで仕事がしやすいという魂胆のどろぼうだ。
それならそれで武器がじゃまになることはないだろうから、と。
そんなことを話しながら、ゼーゼマンさんとお医者さまは階段をおりて、ヨーハンとゼバスチャンも夜どおし見張りをした部屋へはいっていきました。
机の上には上等のワインが二、三本おいてありました。
こんなところで夜あかしをしなければならないのなら、ときどきちょっと一ぱい、元気づけをするのもわるくないでしょう。
そのそばに二丁のピストルと、机のまんなかに燭台がふたつあって、あかるい光の輪をつくっていました。
さすがのゼーゼマンさんも、うす暗いところで幽霊を待つのはいやだったのです。
部屋のドアはほんのすこしのすきまをのこして、引きよせておきました。
あんまりあかるい光が廊下にもれては幽霊をおどろかすかもしれないからです。
そうしておいて、ふたりは安楽いすにもたれ、ときどきグラスに手をのばして一ぱいやりながらよもやま話をしていました。
と、いつのまにか時がたっていたのでしょう、塔の時計が十二時を打ったのに気がつきました。
「幽霊のやつ、ぼくたちが見張っているのをかぎつけて、今夜はやってこないんだろう。」

お医者さまがいいました。
「しんぼう、しんぼう。」
「一時にならなきゃ出ないそうだから。」

友だちのゼーゼマンさんがいいました。
ふたりはまた、あれやこれや話しはじめました。
一時が鳴りました。
あたりはしんとしています。
外の通りも、もうどんな物音もしません。
とつぜん、お医者さまが指を一本立てました。
「しーっ、きみ、聞こえないかい？」

ふたりは耳をすましました。
かすかに、けれどもはっきりと、聞こえました。
閂をぬく音です。
そして、を二度まわす音。
ドアがあきました。
ゼーゼマンさんがピストルに手をのばしました。
「きみ、こわくないのか？」

お医者さまがそういって、立ちあがりました。
「用心するにこしたことはないですよ。」

ゼーゼマンさんはそうささやいて、左手にろうそくが三本立っている燭台をつかみ、右手にピストルをかまえて、おなじように両手に明かりと武器をもったお医者さまのあとにつづきました。
ふたりは廊下に出ました。
大きくあけられた玄関のドアから、青白い月の光がながれこみ、敷居にじっとたたずんでいる白い姿を照らしだしていました。
「だれだ？」

お医者さまが廊下いっぱいにひびきわたる大声でどなりました。
ふたりは燭台と武器を手に、その姿に近よっていきました。
白い姿がふりかえり、小さなさけび声をあげました。
素足に白いネグリジェを着たハイジでした。
うつろな目で、あかるいろうそくの炎とピストルを見ています。
頭のてっぺんから足の先まで、風に吹かれる木の葉のようにふるえています。
ふたりの紳士は、あっという表情で顔を見あわせました。
「なんということだ。」
「きみに水をくんでいった、あの娘さんじゃないか。」
「そうだろう？」

お医者さまがいいました。
「どうしたんだ？」

ゼーゼマンさんがたずねました。
「なにをしようと思ったの？」
「どうして、おりてきたんだい？」

びっくりして雪のようにまっ白な顔でゼーゼマンさんの前に立っているハイジが、上の空という調子でいいました。
「わたし、わからない。」

すると、お医者さまが進みでました。
「ゼーゼマンくん、ここはぼくの出る幕だ。」
「ちょっとなかへはいっていすにすわって休んでいてくれたまえ。」
「ぼくはまずこの子を自分の部屋へつれていくから。」

そういってお医者さまはピストルを下におき、ふるえている子どもの手を父親のようにとって、いっしょに階段をのぼっていきました。
「こわがらなくてもいいよ、こわがらなくてもいいんだよ。」

のぼりながら、お医者さまはやさしくいいました。
「しずかにしていれば、いいんだよ。」
「こわいことなんか、なんにもないから。」
「だいじょうぶだよ。」

ハイジの部屋にはいると、お医者さまは燭台を机の上において、ハイジをだきあげてベッドに寝かせました。
そしてかけぶとんをそっとかけてやってから、ベッドのそばのいすに腰をおろしてハイジがすこしおちつくのを待ちました。
やっと全身のふるえが止まると、子どもの手をにぎって、気持ちをやわらげるようにいいました。
「さあ、もうだいじょうぶだ。」
「だから、いってごらん、どこへ行こうと思ったの？」

「わたし、どこかへ行こうとしたんじゃないの。」

ハイジははっきりとそういいました。
「自分でおりていったのでもないの。」
「気がついたら、あそこにいたの。」

「そうだったのかい。」
「じゃあ、なにか夢を見なかったかな？」
「なにか、はっきり見たり聞いたりしたんじゃないかい？」

「うん、毎晩夢を見るわ、おんなじ夢。」
「そしたら、わたし、おじいちゃんのとこにいるみたいなの。」
「外で、もみの木がざわざわいうのが聞こえるから、きっと空のお星さまがキラキラしてるだろうなって思って、大いそぎでかけていって、山小屋の戸をあけてみるの。」
「そしたら、ほんとにきれいなのよ！」
「だけど、目がさめたら、わたし、まだフランクフルトにいるんだもん。」

そういっているうちに、もうのどがこみあげてきました。
ハイジはいっしょうけんめい、がまんしました。
「ふむ。」
「で、きみ、どこか痛いところはないのかい？」
「頭とか、背中とか？」

「ううん痛くない。」
「でも、ここ、ここに大きな石があるみたいで、ぐーっと押さえられるの。」

「ふむ。」
「なにか食べて、あとで吐き出したいというような、そんなぐあいかい？」

「ううん、そうじゃない。」
「でも、わーって泣いたらよくなるみたいな、そんな重苦しい感じ。」

「そうかい、そうかい。」
「で、思いっきり泣いて、出してしまうのかい？」

「ううん、泣かないわ。」
「そんなことしてはいけないって、ロッテンマイアーさんがいったもん。」

「それじゃあ、ぐっとがまんするんだね。」
「そうなのかい？」
「わかった！」
「そこでだ、きみはフランクフルトにいるのがうれしいのだろ、ん？」

「はい。」

ハイジはそうこたえました。
でも、その答えには反対のことをいいたかったようなひびきがありました。
「ふむ。」
「で、きみはおじいさんといっしょに、どこにいたの？」

「ずっと、山の上の、アルムにいたの。」

「そう。」
「そこは、たいしておもしろくもないんじゃないかい？」
「そうだな、ちょっとたいくつじゃないかな？」

「ちがうわ、ちがうわ。」
「アルムって、とってもいいところ、それはそれはいいの！」

ハイジは後がいえませんでした。
どっとあふれだした思い出と、さっきからの興奮と、長いあいだがまんしていた涙とが、子どもの力ではもうおさえきれなくなったのです。
ハイジは大声をあげて泣きだしました。
涙がとめどもなく流れ、はげしくしゃくりあげました。
お医者さまはすっと立ちあがり、ハイジの頭をやさしく枕にしずめてやって、いいました。
「さあ、もうすこし泣きなさい。」
「泣いてもいいんだよ。」
「そして、おやすみ。」
「泣いたらすっとするから、気持ちよくねむれるよ。」
「あしたの朝には、もうなにもかもよくなっているから、ね。」

そして、部屋を出ていきました。
お医者さまはまた下の見張りの部屋へはいっていき、心配して待っていた友だちにむかいあって腰をおろしました。
そして、気をはりつめ耳をそばだてている相手に、説明してやりました。
「ゼーゼマンくん、きみのあのちびちゃんは、まず第一に、夢遊病だ。」
「自分じゃまったく知らずに、毎晩幽霊になって玄関のドアをあけて、きみの家の者をとことんふるえあがらせていた。」
「第二に、あの子はホームシックにやられてしまっている。」
「もうすでにやせおとろえて骨ばかりだ。」
「このままじゃもっとひどくなるだろう。」
「だからすぐに手を打たなければいけない！」
「第一の病気とかなりの程度にまでなっている神経の消耗にたいする薬はたったひとつ、きみがあの子をただちにふるさとの山の空気にもどしてやることだ。」
「第二のことにたいしても、薬はたったひとつ、つまり、第一のとおなじだ。」
「というわけで、あの子にはあすの朝出発させる。」
「それが、ぼくの処方箋だ。」

ゼーゼマンさんは立ちあがっていました。
すっかり興奮して部屋のなかを行ったり来たりしています。
とうとう口をひらきました。
「夢遊病！」
「病気！」
「ホームシック！」
「このぼくの家で骨ばかりにやせた！」
「なにもかも、このぼくの家でだ！」
「それをだれひとり気にもとめず、見すごしていた！」
「で、先生は、元気で健康なからだでこの家にやってきたあの子を、やつれはて、やせっぽちにしておじいさんのところへ帰せというんですね。」
「だめだ、そんなことはできない。」
「そんなことは、ぜったいにできませんよ、先生。」
「さあ、先生があの子をあずかってください。」
「保養地にやるなりなんなり、先生がいいと思うようにして、とにかく元気に、健康にしてくださいよ。」
「そうすれば、ぼくはあの子を家へ帰す、あの子が帰りたいというのならね。」
「だが、まず助けてやってください！」

「ゼーゼマンくん、」
お医者さまはまじめにことばをかえしました。
「きみ、よく考えてみてくれないか。」
「あの状態は粉薬や錠剤でなおせる病気じゃないんだ。」
「あの子は頑丈な体質ではない。」
「だが、もしきみがいますぐにあの子が慣れ親しんだよい空気の山へ帰しさえすれば、またすっかり健康になる。」
「もし、そうしないなら、きみはあの子をとりかえしのつかない状態にしておじいさんのところへ帰したくはないだろう？」
「それとも、ことによったら、もう永久に帰れなくなるかもしれない。」

ゼーゼマンさんはおどろいて立ちつくしました。
「うーん、医者のあなたがそういうのなら、道はひとつしかない。」
「すぐにそうしましょう。」

ゼーゼマンさんはそういって友だちの腕をつかむと、いっしょにあっちへ行ったりこっちへ来たりしながら、これからどうするか、いろいろと相談しました。
やがて、お医者さまは家に帰ることになりました。
いつのまにかずいぶん時間がたっていたのです。
玄関のドアを、こんどはこの家の主人があけると、もう朝の光がさしこんできました。
ゼーゼマンさんはたかぶる気持ちをそのままに階段をのぼると、一歩一歩ふみしめながら、ロッテンマイアーさんの寝室へ行きました。
そして、ドンドン、ドンドン、と力まかせにはげしくドアをたたいたので、部屋の住人はおどろいて悲鳴をあげ、目がさめました。
外で、ご主人さまの声がしています。
「いそいで食堂へきてください。」
「ただちに出発の準備だ。」

ロッテンマイアーさんは時計を見てみました。
まだ四時半です。
こんな時間に起きるなんて、生まれてはじめてでした。
なにが起こったのかしら？
早く知りたくてあせる気持ちと、どんなこわいことだろうというおそれとで、手にとるものをみんなとりちがえてしまい、かえって早くできません。
もうきちんと着ているものを、また部屋じゅううろうろとさがしまわったりするしまつでした。
一方、ゼーゼマンさんは廊下を進みながら、それぞれの召使いの部屋に通じている呼び鈴のひもを、ひとつひとつ力いっぱいひっぱっていきました。
どの部屋でも、みんなぎょっとしてベッドからとびおり、服をさかさまに着るやら、大あわてにあわてていました。
だれもかれも、だんなさまがどんなぐあいでか幽霊にとっつかまって、助けをもとめて呼び鈴を鳴らしたのだ、と思ったのでした。
やがて召使いがひとり、またひとりと、みんなびくびくしながらおりてきました。
ところがだんなさまの前に立つと、あっけにとられてしまいました。
食堂を行ったり来たりしているゼーゼマンさんは元気そのもの、涼しい顔で、幽霊にやられたようすなど、これっぽっちもありません。
ヨーハンは、ただちに馬車の用意をととのえてひいてくるよう、追いやられました。
ティネッテは、すぐにハイジを起こして旅行のしたくをととのえさせるよう、命じられました。
ゼバスチャンは、ハイジのおばさんがはたらいている家へ行ってつれてくるよういわれました。
そうこうするうちに、ロッテンマイアーさんもやっとなんとか服装を整えて、出てきました。
なにもかもあるべきところにおさまっていましたが、髪飾りだけは前と後ろがさかさまで、遠くから見ると顔が背中についているみたいでした。
ゼーゼマンさんはその奇妙なかっこうは、こんなに早くたたき起こされたせいだろうと思って、ただちに用件にはいりました。
いますぐトランクの用意をして、あのスイスの子どもゼーゼマンさんはハイジというのが聞きなれない名前なので、たいていはこう呼んでいましたの持ちものをひとつのこらずつめること、そのうえに、あの子にきちんとした身なりをさせて帰すために、クララのものもたくさん入れること、とにかく大いそぎで、あれこれ思案したりせずに手早くするように、といいました。
ロッテンマイアーさんはきょとんとして、根が生えたようにつっ立ったまま、ゼーゼマンさんを見つめました。
夜中にどんな幽霊との出会いがあったのか、自分にだけは信用して話してくれるのではないかと期待していたのです。
いまあかるい朝の光のなかでなら、むしろよろこんで聞きたい話です。
それなのに、こんなおもしろくもない、しかもめんどうな用をいいつけるとは。
ロッテンマイアーさんはあまりのことに気持ちをきりかえられなくて、ものもいえずに立ちつくしていました。
どうすればいいのか、もっとくわしい話が聞けないものでしょうか。
けれどもゼーゼマンさんは説明する気などありません。
つっ立っているロッテンマイアーさんをそのままにして、娘の部屋へ行きました。
思ったとおり、クララはお屋敷じゅうのただならぬ動きに目をさまして、なにが起こったのか、聞き耳をたてていました。
おとうさまは娘のベッドに腰かけて、幽霊さわぎのすべてを話しました。
そしてお医者さまのおっしゃるには、ハイジはたいそうよわっていて、このままでは夜ごとさすらいあるくのもだんだんひどくなる、しまいには屋根にのぼったりするかもしれない、そうなれば命もあぶない、それでハイジをすぐに家へ帰すことにきめた、もしなにかが起こればたいへんだし、その責任をとることはできない、クララもそこのところをよくわかってほしい、ほかに方法はないのだからといいきかせました。
クララはおとうさまの話があまりにも思いがけない悲しいことで、がっかりしました。
なんとかならないかといろいろ考えていってみましたが、だめでした。
おとうさまはきめたことを変えようとはなさいませんでした。
けれども、クララが聞き分けをよくしてあまりなげいたりしないならば、来年、いっしょにスイスへつれていってあげると約束しました。
とうとう、クララはしかたのないことだと納得しました。
でもその代わりに、ハイジのトランクをクララの部屋にもってきて、ここで荷造りをしてほしいとおねがいしました。
友だちがよろこぶものをつめてあげたかったのです。
パパはよろこんで承知しました。
そればかりか、いいおみやげを考えてあげなさいとクララをはげましました。
そうしているあいだにデーテおばさんがやってきて、ひかえの部屋で胸をどきどきさせながら待っていました。
こんなふつうではない時間に呼びだされたのは、なにかとんでもないことが起こったにちがいないと思ったのです。
そこへゼーゼマンさんが出てきました。
そしてハイジがどんなぐあいになっているかを説明して、すぐに、きょうのうちにも、家へつれて帰ってほしいのだといいました。
おばさんはがっかりしたようすでした。
そんなことは思ってもみなかったのです。
おばさんはハイジをつれてくるとき、アルムじいさんに後ろからあびせられたことばを忘れてはいませんでした。
二度とこの子をつれて、わしの目の前にあらわれるな！
そういわれたのです。
あの老人にこの子をわたして、つれだして、またかえしにいく、これは自分にできることではない、そう思ったデーテは、考えてみることもせずに、得意のよくまわる舌でしゃべりだしました。
残念ですが、きょう旅に出ることはぜったいに無理だ、あしたはなおのこと、その先になれば用があってもっとぐあいがわるくなる、そのあとはもうどうにもならない、と。
デーテがほんとうはなにをいいたいのかわかったゼーゼマンさんは、おばさんをさっさと帰らせてやりました。
そしてゼバスチャンを呼んで、すぐに旅のしたくをするよういいつけました。
子どもをつれてきょうのうちにバーゼルまで行き、あす、家へとどけて、すぐにもどってきなさい、伝言はない、おじいさんに手紙を書くからそれですべてがわかるはずだ、と。
「だがひとつ、もっとも大切なことがあるのだ、ゼバスチャン。」

ゼーゼマンさんは、さいごにこういいました。
「これは、まちがいのないよう、気をつけてくれ！」
「この名刺に書いておいたが、バーゼルのホテルはわたしがよく知っているホテルだ。」
「この名刺を見せればいい部屋をあの子に用意してくれるだろう。」
「自分の部屋は、おまえが好きなようにすればいいよ。」
「そこでだ、おまえはまずあの子の部屋へ行って、窓という窓にしっかりをかけるんだ。」
「ちょっとやそっとではあかないように、しっかりとだよ。」
「そしてあの子がベッドにはいったらおまえは出て外からドアにをかける。」
「いいか、そうしておかないと、あの子は夜じゅうあちこち歩きまわるんだ。」
「だから、よその家でどんなあぶないことになるかもしれない。」
「もし部屋から出て、玄関のドアでもあけようとしてみろ。」
「どうだ、わかったかい？」

「ああっ！」
「ああっ！」
「そうだったのか！」
「そういうことだったのですか？」

ゼバスチャンはおどろきのあまり、大きな声をあげました。
幽霊さわぎがなんだったのか、頭のなかにぱっと光がさしこんだように、わかったのです。
「そうだ、そうなんだよ！」
「そういうことだったのだ！」
「なんというおくびょう者だ、おまえは。」
「ヨーハンにもいっておけ、あのおくびょう者にな！」
「ほかのものたちも、みんな、なんという腰ぬけぞろいだ。」

そういいのこして、ゼーゼマンさんは、アルムのおじいさんへの手紙を書きに、自分の部屋へ行きました。
ゼバスチャンは部屋のまんなかでぼうっと立ちつくしていました。
頭のなかを、ある思いがぐるぐるかけめぐっていたのです。
〈あのとき、おくびょう者のヨーハンに見張りの部屋へ突きもどされなかったらなあ！
その白いものを追いかけていけばよかったなあ！
いまだったら、まちがいなくそうするんだが！
〉そのいまは、あかるい太陽が晴れやかな光で、灰色の部屋をすみずみまでくまなく照らしていたのですが。
ハイジはといえば、なにがなんだかわからないままよそ行きの服を着て、これからどうなるのか、待っていました。
ティネッテはハイジをゆり起こし、だまったまま洋服ダンスから服をとりだして、早く着るようせかせただけだったのです。
ティネッテは、おばかさんのハイジなんて相手にするものかと、いつもぜったいに口をききませんでした。
ゼーゼマンさんが手紙をもって、朝ごはんの用意ができた食堂へやってきました。
そして、たずねました。
「あの子はどこにいる？」

ハイジが呼ばれました。
おはようございますをいおうと、ゼーゼマンさんの前へ行くと、ゼーゼマンさんはたずねるようにハイジの顔を見つめました。
「ん、どうだい、ちびちゃん？」

ハイジはきょとんとして、ゼーゼマンさんを見あげています。
「そうか、きみはまだなんにも知らされていないんだね。」

ゼーゼマンさんはわらいました。
「いいかい、きみはきょう、うちへ帰るんだよ、これからすぐに。」

「うちへ？」

ハイジはぽかんとしていいました。
けれどもつぎの瞬間、顔からさっと血の気がひきました。
しばらくは息もできなくなったようでした。
それほど思いがけないことだったのです。
「おや、どうした？」
「帰りたくないのかい？」

ゼーゼマンさんがにこにこしながらたずねました。
「帰りたい！」

とうとういってしまいました。
こんどは顔をまっ赤にしています。
「よし、よし。」

ゼーゼマンさんは腰をおろして、ハイジにもすわるよう手まねきしながら、はげますようにいいました。
「さあ、しっかりおあがり。」
「ごはんがすんだら、馬車に乗って、出発だよ。」

ハイジはゼーゼマンさんのおっしゃるとおりにしなければとけんめいに食べようとするのですが、ひと口ものどをとおりません。
胸がいっぱいで、ほんとうに目がさめているのかそれとも夢を見ているのかわからない気持ちでした。
もしかしたら、またネグリジェのままで玄関に立っているのではないかしら。
「とちゅうで食べられるよう、ゼバスチャンにしっかりもたせてやりなさい。」

ゼーゼマンさんは、そこへはいってきたロッテンマイアーさんにいいました。
「食事がのどをとおらないようだ。」
「無理もない。」

それからハイジのほうにむいて、やさしくいいました。
「馬車の用意ができるまで、クララのところへ行ってなさい。」

それこそハイジのしたいことでした。
ハイジはとんでいきました。
クララの部屋のまんなかにトランクがおかれ、ふたはまだあけたままになっていました。
「いらっしゃい、ハイジ、こっちへいらっしゃい。」

クララが声をあげて迎えました。
「見て、ほら、あなたにと思って、わたしがつめてもらったものを見てちょうだい。」
「うれしい？」

クララはたくさんのものをひとつひとつかぞえあげました。
服、エプロン、ハンカチ、お裁縫道具。
「それから、ほら、これを見てごらん、ハイジ。」

クララはかごを高々ともちあげてみせました。
なかをのぞいたハイジは、ぱっと顔をかがやかせてとびあがりました。
なかにはおいしそうなまるい白パンが、十二個もはいっていたのです。
みんなおばあちゃんへのおみやげでした。
ふたりはうれしくて大はしゃぎ、まもなくお別れのときがくるのも忘れていました。
でも、とつぜん大声で呼ぶのが聞こえました。
「馬車の用意ができました！」

悲しがっている時間はもうありません。
ハイジは自分の部屋へ走っていきました。
おばあさまからいただいた、あのすばらしい本がきっとまだのこっているはずです。
ハイジは昼も夜も本といっしょにいたくて、寝るときは枕の下につっこんでいたので、だれもトランクへ入れてくれたはずはないのでした。
本は、パンのかごの上におきました。
それから洋服ダンスをあけて、あるものをさがしました。
それも、きっとまだいれてないにちがいありません。
思ったとおりでした。
あの古い、赤いショールがおきっぱなしになっていました。
ロッテンマイアーさんの目には、もってかえるにはあまりにもひどい、ぼろに見えたのでした。
ハイジはそのショールで別のあるものをつつみ、かごのいちばん上におきました。
それで、赤いつつみはとても目立ちました。
それからりっぱな帽子をかぶると、部屋をあとにしました。
ゼーゼマンさんがハイジを馬車のところまで送っていこうと立って待っていたので、子どもたちはあわただしくさよならをしなければなりませんでした。
ロッテンマイアーさんは階段の上に立っていました。
そこでハイジに別れをつげるつもりだったのです。
ところが、へんな赤いつつみが目にはいりました。
ロッテンマイアーさんは、さっとかごからひきぬいて、床にほうりだしました。
「いけません、アーデルハイト。」

おそろしい声でいいました「こんなものをもってこのお屋敷から出ていくことはなりません。」
「だいたい、こんなもの、もって帰らなくてもいいでしょ。」
「じゃあ、さよなら。」

そんなにはっきり止められては、もうひろいあげるわけにはいきません。
でも、あきらめきれずに、ハイジはゼーゼマンさんを見あげました。
その目が、ハイジにとってはなによりの宝物をうばわれたことをうったえていました。
「それはいけない。」

ゼーゼマンさんはきっぱりといいました。
「この子がもっていたいものは、もって帰ればいい。」
「子ねこであれ、かめであれ、いいじゃないか。」
「そんなことをいちいちあらだてるのはよしましょう、ロッテンマイアーさん。」

ハイジはいそいで床からつつみをひろいあげました。
目が、お礼の気持ちとうれしさで、ぱっとかがやきました。
下におりて馬車のところにくると、ゼーゼマンさんはハイジの手をにぎって、自分も娘のクララもハイジのことをけっして忘れない、気をつけて帰るんだよとあたたかいことばをかけました。
ハイジもいろいろと親切にしていただいたことに心からお礼をいって、さいごにこうつけくわえました。
「それから、あのお医者さまに、よろしくって、いってほしいの。」
「ありがとうって、お礼をいってちょうだい。」

ゆうべ、「あしたの朝には、もうなにもかもよくなっているから、ね。」

とおっしゃったお医者さまのことばを思い出して、それで帰れることになったんだ、お医者さまが助けてくださったんだと気がついたのでした。
ハイジはだきあげられて、馬車に乗りました。
かごとおべんとうの袋と、そして、ゼバスチャンも乗りました。
ゼーゼマンさんがもう一度、あたたかくいいました。
「いい旅を、な！」

馬車が走りだしました。
やがて列車に乗ったハイジは、かごをひざにしっかりのせていました。
いっときも手からはなそうとしません。
おばあちゃんにあげる大事な大事なパンがはいっているのです。
しっかりもっていなくては。
ハイジはときどきなかをのぞいてみては、うれしそうににっこりしていました。
何時間ものあいだ、ハイジは身動きもせずにすわっていました。
おじいちゃんのところへ、アルムへ帰るのだということが、いま、ようやくはっきりとわかってきたのです。
おばあちゃんのところへ、山羊飼いペーターのところへ。
そして、なにもかもがつぎつぎと目に浮かんできました。
ひとつひとつ、また見ることができるのです。
どんなになっているかしら？
そう思っているうちに、ふいに、別のあたらしい思いがわいてきて、ハイジは心配そうにゼバスチャンにたずねました。
「ゼバスチャン、アルムのおばあちゃん、死んでないかしら？」
「ねえ、ほんとに死んでないわね？」

「だいじょうぶですよ。」

ゼバスチャンは安心させました。
「そんなこと、あるもんですか。」
「きっと、生きていますよ。」

そういわれると、ハイジはまた自分の思いにふけりました。
ときどきかごのなかをのぞいています。
このパンをみんなおばあちゃんの机の上においてあげるんだと、そればかり思いつづけていたのでした。
だいぶたって、ハイジはまたいいました。
「ゼバスチャン、おばあちゃんが生きてるってこと、ほんとにわかったらいいのにね。」

「そうですねえ。」
「いや、まったくですねえ。」

ゼバスチャンは半分いねむりをしながらこたえました。
「だけど、生きているにちがいないですよ。」
「生きていないはずはありません。」

しばらくすると、ハイジもまぶたが重くなってきました。
あの大さわぎだった夜、そしてけさはたいそう早く起こされたのです。
ハイジはぐっすりねむってしまいました。
だいぶたって、腕をつかまれました。
ゼバスチャンが大声でなにかいいながらはげしくゆり動かしています。
ハイジはやっと目がさめました。
「起きてください！」
「起きてください！」
「もうすぐおりるんですよ。」
「バーゼルに着きましたから！」

あくる日は、朝からまたそんなぐあいにして何時間もすぎていきました。
ハイジはきょうもかごをひざの上においていました。
ゼバスチャンにあずけようとはぜったいにしません。
でもきょうは、もうなにもいいませんでした。
一時間一時間、いよいよという思いで胸がいっぱいなのです。
ふいに、ハイジがまだ気づいていないうちに、大きな声がしました。
「マイエンフェルト！」

ハイジは座席からとびあがりました。
ゼバスチャンもとびあがりました。
ゼバスチャンにも、ふいだったのです。
ふたりがトランクをもっておりたつと、列車は汽笛を鳴らして谷へ吸いこまれていきました。
ゼバスチャンはうらめしそうにそれを見おくりました。
あのまま乗っていければ、ずっと楽だし安全なのに、ここからは歩かなくてはならないのです。
しかもさいごは山のぼりまでしなければなりません。
まだきびしい野生の自然がのこっているこんなところで山をのぼるのはどんなにたいへんだろう、あぶないだろうな、ゼバスチャンはそう思ったのです。
ゼバスチャンは、デルフリへ行くいちばん安全な道をだれかにたずねられないものかと、用心ぶかくあたりを見まわしてみました。
小さな駅からそう遠くないところにやせた馬につながれた小ぶりの干し草車があって、肩幅の広い男が、いまの列車ではこばれてきた大きな袋をいくつかつみこんでいました。
ゼバスチャンはその男のところへ行って、デルフリへのいちばんたしかな道をたずねました。
「ここじゃ、どの道もたしかだよ。」

そっけない返事でした。
ゼバスチャンは、こんどはいちばんいい道をたずねてみました。
歩きやすくて、谷底へころがり落ちたりもしない、いい道を。
ついでに荷物をデルフリまではこんでもらう方法がないかも聞いてみました。
男はトランクを見ました。
目で大きさをはかっているようです。
そして、たいして重くないものならこの車にのっけてやってもいい、どうせ自分もデルフリへ行くのだからといってくれました。
そのあと、ゼバスチャンと何度かことばのやりとりをしたあげく、とうとう、子どもとトランクを乗せてデルフリまで行ってやる、あとは村のだれかが、夕方、アルムまでつれて行ってくれるだろうといいました。
「わたし、ひとりで行けるわ。」
「デルフリからアルムまでの道なら、ちゃんと知ってるもん。」

ふたりが話しあっているのをそばでいっしょうけんめい聞いていたハイジが、いいました。
ゼバスチャンは、これで山をよじのぼっていかなくてもよくなったと、ほっとしました。
そして、そっとハイジをわきに呼んで、ずしりと重い筒型のものとおじいさんあての手紙とをわたして、この筒型のものはゼーゼマンさんからのおくりものだから、かごのいちばん下、パンよりも下へしまって、ぜったいになくならないようによくよく気をつけること、もしなくなったらゼーゼマンさんはとてもおこるだろうし、一生ゆるしてはくださらないだろうからといいふくめました。
「マドモアゼルちゃん、ね、忘れちゃいけませんよ。」

「きっと、なくさないわ。」

ハイジはしっかりとそういって、それを手紙といっしょにかごのいちばん下へしまいました。
トランクがつまれました。
ゼバスチャンがハイジをかごもろともかかえあげて、高い座席にすわらせました。
手をのばしてさよならの握手をしながら、ゼバスチャンはもう一度、かごのなかみに気をつけるよう、身ぶり手ぶりでけんめいにつたえました。
御者が近くにいるからでもありましたが、ほんとうなら自分がハイジをおじいさんのところまでつれて行かなければならないのにと、いまになって気がとがめて、よけい念を押したのです。
御者がハイジのそばにとびのりました。
車が山にむかって動きはじめました。
それを見ながら、ゼバスチャンは、心配していた山のぼりをせずにすんでほっとして、帰りの列車を待とうと、小さな駅に腰をおろしました。
御者はデルフリのパン屋で、小麦粉の袋を家へはこぶところでした。
ハイジを見たことはありませんでしたが、村のみんなとおなじで、アルムじいさんのところへつれていかれた子どものことは知っていましたし、ハイジの両親とも知りあいだったので、すぐに自分のわきにいるのがそのうわさの子だなと気づきました。
それにしても、どうしてこの子はまた帰ってきたのだろうとふしぎになって、馬車を走らせながら、ハイジに話しかけてみました。
「おまえ、あの上の、アルムじいさんのとこにいた子だろう？」
「おじいさんのとこに。」

「そうよ。」

「なら、おまえ、遠くから、また帰ってきたんだな。」
「なんでだ？」
「いやなことでもあったのかい？」

「ううん、そうじゃないの。」
「フランクフルトの暮らし、あんないい暮らしはだれにもできないわ。」

「そんなら、なんで帰ってきたんだよ？」

「ゼーゼマンさんが帰っていいっておっしゃったから。」
「そうでなかったら、わたし、帰ってこなかったわ。」

「ふーん。」
「帰っていいっていわれても、あっちにそのままいたほうがよかったんじゃないか？」

「だって、おじいちゃんといっしょにアルムにいるほうが、ずっとずっといいんだもん。」
「世界じゅうどこよりもいいもん。」

「帰りついたら、おまえ、きっとそうは思わんぞ。」

パン屋は、ぼそっといいました。
「しかし、ふしぎなことがあるもんだなあ。」

ぶつぶつとひとり言をいいました。
「どんなぐあいだか、帰ってみりゃ、まあ、この子にもわかるだろ。」

パン屋は口笛をふきはじめ、もうなにもいいませんでした。
ハイジはまわりをながめました。
胸がたかなりはじめ、心のずっと奥底がふるえはじめました。
道ばたの木の一本一本に見おぼえがあります。
むこうには高いファルクニス山のぎざぎざの峰がそびえたっていて、ハイジを見おろしています。
昔なじみの友だちにあいさつしてくれているようでした。
ハイジもあいさつをかえしました。
一歩進むごとにハイジの胸はもうはりさけそうになってきました。
車からとびおりて、上までいちもくさんに走っていきたいほどです。
けれども、じっとがまんして身動きもせずにすわっていました。
といっても、全身がこきざみにふるえていました。
とうとうデルフリにさしかかると、ちょうど時計が五時を打ちました。
たちまちおおぜいの子どもや女たちがあつまってきて、車をとりかこみました。
何人か、近所の村の人もまじっていました。
パン屋の車に乗ってきた女の子とトランクに、あたり一帯の人々は興味津々、どこのだれが、どこからきてどこへ行くのか、みんな知りたくてたまらなかったのです。
パン屋がハイジをかかえおろすと、ハイジはいそいでいいました。
「ありがとう。」
「トランクはおじいちゃんがとりにきてくれるわ。」

そしてもう走りだしました。
ところが、わっとかこまれてしまいました。
みんな口々にいろんな質問をあびせてきます。
ハイジは、なんとかして人々のあいだをかきわけようとするあまり、必死の表情になりました。
そのおそろしい形相に、つめよっていた人たちは思わずよけて、ハイジをとおしました。
ひとりがそばの人にいいました。
「見てごらんよ、あのこわがっていること。」
「無理もないねえ。」

そして、アルムじいさんがここ一年ほど、前よりもっとふきげんになってだれとも口もきかないし、出会った人にはおそろしい顔でにらみつける、いっそ殺してしまいたいというようすだ、あの子は自分がどこへ帰ろうとしているのか知っていればねえ、あんなおそろしい竜の巣窟なんぞへとびこんでいかないだろうになどと、口々に話しはじめました。
すると、パン屋が話に割ってはいり、おれのほうがおまえたちみんなより、よっぽどよく知ってるんだぞと、ひみつを聞かせてやるといわんばかりの調子で話しはじめました。
紳士がひとり、マイエンフェルトまでついてきて、とてもやさしくていねいに別れをつげていった、ここまでの車代もおれがいったとおり、値切るどころかチップまでくれた、あの子があっちでけっこうな暮らしをしていたことはぜったいにまちがいない、それなのに、自分からおじいさんのところへ帰りたがって、もどってきたんだ。
パン屋がそういうのを聞いて、みんな口をあんぐり、その話はたちまち村じゅうにひろがりました。
その夜は、どの家でも、ハイジがけっこうな暮らしをすてておじいさんのところへ帰ってきたという話でもちきりでした。
ハイジはデルフリから息せききってのぼっていきました。
ときどき、急に立ちどまります。
あんまりいそいで、息ができなくなるからでした。
腕にさげたかごはかなり重いし、道は上に行くほど急になってきます。
ハイジの頭のなかは、もうたったひとつの思いでいっぱいでした。
〈おばあちゃん、まだあの糸車のとこにすわってるかしら？
わたしがいなかったあいだに、死んでしまったんじゃないかしら？
〉むこうのアルムのくぼみに、小屋が見えてきました。
胸が鳴りはじめ、ハイジは走りました。
速く、どんどん速く。
胸がどっきんどっきん大きな音をたてています。
とうとう着きました。
手がふるえて戸があけられません。
やっとあきました。
ハイジはせまい部屋へとびこみ、まんなかで立ちどまりました。
もう息ができません。
なんの音も、もう出ませんでした。
「おお、神さま！」

部屋のすみから声がしました。
「ハイジも、あんなふうにとびこんできたものだが。」
「ああ、生きているうちにもう一度ハイジに会えればねえ！」
「だれだい、はいってきたのは？」

「わたしよ、おばあちゃん、わたしがはいってきたのよ！」

やっと声が出たハイジは、部屋のすみに突進しておばあさんの前にひざをつくと、腕をつかみ、手をとって身を投げかけました。
うれしさのあまり、なにもいえません。
おばあさんもはじめはおどろいてことばが見つからないようでしたが、やっとハイジの巻き毛をさわりながら、くりかえしくりかえしいいました。
「そうだよ、そうだよ、これはハイジの髪の毛だ。」
「ハイジの声だ。」
「ああ、神さま、こんなうれしい目に、またあわせてくださったなんて！」

おばあさんの見えない目から、大つぶのうれし涙が、ぽろぽろとハイジの手にこぼれ落ちました。
「ハイジなんだね、ほんとにハイジがまたきてくれたんだね？」

「そうよ、そうよ。」
「ほんとよ、おばあちゃん。」

ハイジがしっかりといいました。
「泣かないで、おばあちゃん。」
「ほんとに、帰ってきたんだから。」
「また毎日おばあちゃんのとこへくるわ。」
「そいで、もう、ぜったいにどこへも行かない。」
「それにね、おばあちゃん、おばあちゃんはもうかたいパンを食べなくてもいいのよ。」
「ね、おばあちゃん、わかる？」

ハイジはかごからパンをひとつずつとりだし、十二個全部をおばあさんのひざの上につみあげました。
「ああ、おまえ、ああ、おまえったら！」
「なんというありがたいものをもってきておくれだね！」

ひとつ、またひとつと自分のひざにのせられておわりそうもないのにおどろいて、おばあさんはさけびました。
「だけど、なによりありがたいのは、おまえ自身だよ、ハイジ！」

そういって、またハイジの巻き毛をつかみ、熱いほおをなでました。
そして、いいました。
「なにかいっておくれ。」
「ハイジ、なにか、いって、声を聞かせておくれな。」

ハイジはやっとおばあさんに話しはじめました。
もしかしたら、おばあさんはわたしがいないあいだに死んじゃったかもしれない、白いパンをあげられないかもしれない、もう会えないかもしれないと思ってどんなに心配したか、話しました。
そこへ、ペーターのおかあさんがはいってきました。
おかあさんは、びっくりして立ちどまり、動けもせずにいましたが、やがてさけびました。
「ほんとだ、ハイジだ。」
「まあ、なんということだろう！」

ハイジは立って、ブリギッテに握手しました。
ブリギッテはハイジのようすに目をまるくし、息をのんでハイジのまわりをぐるぐるまわりながら、いいました。
「ばあちゃん、ばあちゃんに見えたらねえ。」
「なんとまあきれいな服を着ていることか、ハイジのこのようす、見ちがえるほどだよ。」
「そいでこの机の上にのっている羽のついた帽子、これ、あんたのかい？」
「いっぺん、かぶってみてよ。」
「あんた、どう見えるか、わたしに見せてよ。」

「ううん、それ、かぶりたくないの。」

ハイジはいいました。
「おばさんにあげる。」
「わたしはいらないから。」
「わたしのを、まだもってるの。」

そういって、ハイジは赤いつつみをひらいて古い帽子をとりだしました。
はじめからしわになっていた帽子は、旅のあいだにもっとしわくちゃになっていましたが、ハイジは気にもしませんでした。
ここをつれさられて出ていったとき、おじいさんが、羽をつけた帽子など二度と見たくないといったことばを忘れてはいなかったのです。
だからハイジは自分の帽子をとりわけたいせつにもっていたのでした。
いまや、いよいよおじいさんのところへ帰るのです。
ハイジには、その思いが、刻一刻、大きくなってきていました。
けれどもブリギッテは、そんなばかなことをするものじゃない、これはりっぱな帽子だもの、わたしがもらうわけにはいかないけど、あんたがかぶりたくないのなら、デルフリの学校の先生のお嬢さんにでも売ればいい、たいしたお金になるよといいました。
それでもハイジは考えを変えませんでした。
そして帽子をおばあちゃんの後ろの、だれの目にも見えないところにそっとおきました。
それから、あれよあれよというまに着ていたきれいな服をぬいで、腕がむき出しになった下着姿の上から赤いショールをまくと、おばあさんに手をさしのべていいました。
「さあ、おじいちゃんのとこへ帰らなくちゃ。」
「でも、あした、またくるわ。」
「おやすみ、おばあちゃん。」

「そうかい、そうかい。」
「またきておくれ、ハイジ。」
「あした、またきておくれよ。」

おばあさんはそうたのみながら、ハイジの手を両手にしっかりとはさみました。
ハイジがひきぬくのにたいへんなほどでした。
「あんた、なんであのすてきな服をぬいだんだい？」

ブリギッテがたずねました。
「このかっこうでおじいちゃんのとこへ帰りたいから。」
「だって、おじいちゃん、わたしがわからないかもしれないでしょ。」
「おばさんだって、すぐにはわからなかったじゃないの。」

ブリギッテはハイジを戸の外までおくっていき、そこでちょっと声をひそめていいました。
「あの服を着ていてもよかったのに。」
「じいさんはわかったと思うよ。」
「だけどね、よく気をつけるんだよ。」
「ペーターのいうにはね、アルムじいさんは、このごろいつもおこっていて、ひと言も口をきかないそうだから。」

ハイジはおやすみをいって、かごを腕に、アルムをのぼりはじめました。
夕日が、まわり一面緑のアルムをかがやかせています。
やがて、むこうにシェザプラーナ山の大雪原が見えてきました。
そこもキラキラと照り映えています。
ハイジは二、三歩のぼるごとに立ちどまって、ふりむいてみずにはいられませんでした。
道ののぼりぐあいで高い山々が背になるからです。
と、足もとの草に赤い光がふりそそぎました。
ハイジはふりかえりました。
ああ、こんなにすばらしいとは、ハイジはおぼえていませんでした。
夢のなかでも、こんなにすばらしくは見えませんでした。
ファルクニス山の岩のいくつもの塔が、空にむかってもえたっています。
ひろい雪原がまっ赤にかがやき、その上をばら色の雲がたなびいていました。
まわりのアルムの草は金色にそまり、岩という岩が、チカチカとかがやく光を発しています。
下のほうでは、谷全体が黄金のもやのなかにただよっていました。
その崇高なただなかに、ハイジは立ちつくしました。
至福のよろこびがつきあげ、ほおを熱い涙がつたい落ちました。
ハイジは知らず知らず手をあわせ、天を仰いで大声で神さまにお礼をいっていました。
神さまがここへ帰してくださったことに、なにもかもまだこんなに美しいことに、いえ、おぼえていたよりもっともっと美しいことに、そしてそれらがまた自分のまわりにあることに。
この偉大なすばらしさにつつまれて、しあわせで、みちたりて、神さまへのお礼のことばが見つからないほどでした。
ようやくまわりの光が消えはじめて、ハイジはやっとその場から足をふみだすことができました。
ハイジは走りました。
かけのぼりました。
まもなく屋根の上にそびえるもみの木のこずえが見え、屋根が見え、山小屋全体が見えました。
その山小屋の前のベンチに、おじいさんが腰かけて、パイプをくゆらせていました。
山小屋の上で、老いたもみの木のこずえが夕風にざわざわゆれています。
ハイジはいちもくさんに走りました。
おじいさんがまだよく見きわめることもできないでいるうちに、かごを地面にほうりだしておじいさんの胸にとびこみ、首にしがみつきました。
やっとまた会えたよろこびで、ハイジはこういっただけでした。
「おじいちゃん！」
「おじいちゃん！」
「おじいちゃん！」

おじいさんもなにもいいませんでした。
そして、何年も何年もなかったことが起きました。
おじいさんの目がぬれたのです。
おじいさんは手で涙をぬぐいました。
そしてハイジの腕を首からはずしてひざの上にすわらせると、じっとながめました。
「おまえ、帰ってきたんだね、ハイジ。」

おじいさんは、やっとそういいました。
「どうした？」
「あんまり生意気そうにもなってないな。」
「追いだされたのかい？」

「ちがうわよ、おじいちゃん。」

ハイジはあわてて話しはじめました。
「そんなこと、思っちゃだめよ、おじいちゃん。」
「みんな、とってもよくしてくれたのよ、クララも、おばあさまも、ゼーゼマンさんも。」
「だけどね、おじいちゃん、わたし、うちへ帰りたくて、おじいちゃんのとこへ帰りたくて、もうがまんができなくなったの。」
「ときどき、息がつまって死んでしまうかと思ったくらいよ。」
「でも、そんなこといったら恩知らずでしょ。」
「だからひと言もいわなかったわ。」
「そしたら、いきなり、朝とっても早く、ゼーゼマンさんに呼ばれたの。」
「でも、あれはきっとお医者さまのおかげだわ。」
「だけど、そのことみんな、きっとお手紙に書いてあると思う。」

そういってハイジは地面にとびおり、かごのなかから手紙とまるい筒とを出してきて、おじいちゃんの手にのせました。
「これはおまえのものだ。」

おじいちゃんはそういって、まるい筒をわきのベンチの上におきました。
それから手紙を読むと、なにもいわずにポケットにおさめました。
「どうだ、まだわしといっしょに乳が飲めるかな、ハイジ？」

おじいさんは子どもの手をとって山小屋へはいっていきながら、たずねました。
「だが、そのお金はもっておいで。」
「おまえ、それでちゃんとしたベッドが買えるぞ。」
「服だって、二、三年分買える。」

「いらないわ、おじいちゃん。」

ハイジはきっぱりと、そういいました。
「ベッドはあるし、服はクララがいっぱいトランクにつめてくれたの。」
「だから、これ以上いることって、ほんとにないの。」

「もっておいで、もっておいで。」
「戸棚にいれておくんだ。」
「いつかきっと使えるから。」

ハイジはいわれたとおりにして、おじいさんのあとからスキップで山小屋にはいっていきました。
なにもかもがなつかしくてうれしくて、部屋じゅうすみからすみまで見てまわり、それからはしご段をとんであがりました。
が、そこでとつぜん立ちどまってしまいました。
そして、がっかりしたようすでさけびました。
「おじいちゃん、わたしのベッドがなくなってる！」

「すぐにまた、できるよ。」

下から声がしました。
「帰ってくるとは、思わなんだからな。」
「しかし、さあ、おいで。」
「乳を飲もう！」

ハイジはおりてきて、なつかしい自分の席、あの背の高いいすに腰かけました。
そして自分の小さな鉢を両手にもって、ごくごくとむさぼるように飲みました。
こんなおいしいものはまだ飲んだことがないとでもいうように。
飲みおわると、ほーっとふかい息をつきながら鉢をおいて、いいました。
「うちのこのお乳よりおいしいものって、世界じゅうさがしたってないわ、おじいちゃん。」

そのとき、外でするどい口笛がしました。
ハイジは矢のようにとんで出ました。
山羊の群れが、ぴょんぴょんとびはねながらおりてきました。
そのまんなかにペーターがいます。
ペーターはハイジに気がつくと、その場に根が生えたように立ちどまり、ものもいえずにハイジを見つめました。
ハイジがさけびました。
「こんばんは、ペーター！」

そして山羊の群れにとびこんでいきました。
「スワンちゃん！」
「クマちゃん！」
「わたしをおぼえてる？」

山羊たちはハイジの声がすぐにわかったのでしょう。
二ひきとも頭をハイジにすりよせて、メエエ、メエエとうれしそうに鳴きはじめました。
ハイジが一ぴき一ぴき全部の名前を呼ぶと、みんなはげしくいりみだれてかけよってきました。
せっかちのアトリは高くジャンプして仲間の二ひきをとびこえてまっ先にハイジのそばにやってきましたし、はにかみやのユキまで、大きなデカをぐいとわきに押しやってよってきました。
その無礼ぶりにおどろいたデカは、おれさまになにをするんだとばかり、長いひげをたかだかと空中にふりあげました。
仲よしの山羊たちみんなに会えて、ハイジはもううれしくてたまりません。
小がらできゃしゃなユキを何度も何度もだきしめ、突進してきたアトリをなでてやっているうちに、山羊たちは大好きなハイジを慕って押しあいへしあい、とうとうハイジはいまもまだぽかんとつっ立っているペーターの近くまできていました。
「ペーター、おりてきて、わたしにこんばんはっていってよ！」

ハイジが声をかけました。
「おまえ、また、帰ってきたのかい？」

やっとのことで口がきけるようになったペーターは、おりてきて、さっきからさしだされたままのハイジの手をにぎって握手しました。
そして、あのころ帰りぎわにいつもいっていたことばを、またいいました。
「あした、また、いっしょにくるかい？」

「ううん、あしたはだめ。」
「でも、あさってはね。」
「だって、あしたはおばあちゃんのとこへ行くんだもん。」

「おまえ、帰ってきてよかったなあ。」

ペーターはそういって、うれしそうに顔をくしゃくしゃにしました。
それから山羊の群れをつれて山をおりようとしました。
ところがどうでしょう、こんなにてこずったことはありません。
なだめたりおどかしたりして、やっと自分のまわりに山羊をあつめたのですが、ハイジが片手をスワンの頭に、もう片方の手をクマの頭において小屋のほうへ行きかけると、たちまちまたほかの山羊がみんなそちらへついていこうとするのです。
しかたなく、ハイジは二ひきの山羊といっしょに小屋にはいって戸をしめました。
そうしなかったら、ペーターは山羊の群れをつれてかえることができなかったでしょう。
ハイジが山小屋にもどってみると、またすばらしいベッドができあがっていました。
とりいれたばかりの干し草なので、ふかふかで、いい匂いがします。
その上におじいさんは洗いたてのシーツをていねいにしいてくれていました。
ハイジは大よろこびでそのベッドにはいると、ぐっすりねむりました。
ここ一年ほど、こんなによくねむったことはないほど、ぐっすりと。
その夜、おじいさんは十ぺんも自分の寝床からぬけでてはしご段をあがり、ハイジがやすらかにねむっているかどうか、寝苦しそうなようすはないか、そうっと見てみました。
ベッドに月の光がさしこまないように、干し草をつめてふさいでおいたのですが、それがとれてはいないか、注意ぶかくたしかめました。
もうお月さまの光がさしこんではいけないのでした。
けれどもハイジはひと息にぐっすりとねむって、さまよい歩くことなどぜんぜんありませんでした。
胸をこがしていた大きなねがいがみたされたのです。
夕日にもえる山や岩をふたたびながめ、もみの木のざわめきを聞き、ハイジは、また、ふるさとのアルムにもどってきたのでした。
ハイジは風にそよぐもみの木の下でおじいさんを待っていました。
これからいっしょに出かけて、ハイジがおばあさんのところにいるあいだに、おじいさんはトランクをとりにデルフリへ行ってくれるのです。
ハイジは早くおばあさんにあって、パンがおいしかったかどうか、たずねたくてもう待ちきれない気持ちでした。
でもだからといって、時間のたつのがおそいとは思いませんでした。
なつかしくてたまらなかったもみの木のそよぎは、いくら聞いても聞きあきることはありません。
緑の牧場のかぐわしい空気も、黄金の花のかがやきも、いつまでもいつまでもたのしんでいたい気持ちでした。
そこへ、おじいさんが出てきました。
おじいさんはもう一度あたりを見まわしてから、満足げにいいました。
「うん、よし。」
「さあ、出かけよう。」

というのは、きょうは土曜日で、アルムじいさんは、山小屋のなかも山羊小屋のなかもまわり一帯も、きれいに掃除することにしている日だったのです。
おじいさんは、午後すぐにハイジといっしょに出かけられるように、きょうはそれを午前ちゅうにちゃんとすませました。
そしていま、あたりを見まわして満足したのでした。
山羊飼いペーターの小屋で、ふたりは別れました。
ハイジは小屋にとんではいりました。
さっそくハイジの足音を聞きつけたおばあさんは、うれしそうにさけびました。
「きてくれたのかい、ハイジ？」
「また、きてくれたんだね？」

そしてハイジの手をしっかりとにぎりました。
この子からまたひきさかれてしまうのではと、いまもまだおそれていたのです。
しばらくしてやっと、あのパンがどんなにおいしかったか、おかげできょうはこれまで長いあいだなかったほど元気になったような気がする、と話しはじめました。
すると、ペーターのおかあさんのブリギッテも、ばあちゃんはパンがなくなってしまうのが心配で、きのうときょうとでたったひとつしか食べない、毎日ひとつずつ食べていたら、一週間もするうちにもっともっと元気になるにちがいないのにといいました。
ブリギッテの話をじっと聞いていたハイジは、ちょっとだまって考えていましたが、やがて、いいことを思いつきました。
「どうしたらいいか、わかったわ。」

ハイジはうれしくて気持ちがはやるのか、せきこんでいいました。
「クララに手紙を書くわ。」
「そしたら、きっと、もういっぺんあのくらいパンを送ってくれるわ。」
「ううん、あの倍もよ。」
「だってわたし、大きなたんすにいっぱいもってたんだもん。」
「それを捨てられたとき、クララはそれだけのパンをまたあげるからってなぐさめてくれたの。」
「クララはきっと送ってくれるわ。」

「ああ、それはありがたいけど、」
ブリギッテはいいました。
「考えてみな、ハイジ。」
「パンはかたくなっちまうよ。」
「余分なお金がすこしでもあれば、下のデルフリのパン屋だってこんなのを焼いているんだけどねえ。」
「うちは黒パンを買うのがやっとだから。」

それを聞くと、ハイジの顔にさっとよろこびの光が走りました。
「わーい、わたし、いっぱいいっぱい、お金をもってるんだよ、おばあちゃん。」

ハイジは歓声をあげてぴょんぴょんとびまわりました。
「わかったわ、あのお金、どうすればいいか、わかった！」
「おばあちゃん、毎日、あたらしいパンが食べられるわ。」
「日曜日にはふたつずつ。」
「ペーターがデルフリで買ってくればいいんだ。」

「だめだよ、だめだよ、ハイジ。」

おばあさんはあわててさえぎりました。
「そのお金はそんなことのためにおまえがもらったんじゃないよ。」
「おじいさんにわたさなきゃいけない。」
「どう使えばいいか、おじいさんがおまえにいってくれるから。」

けれどもハイジはうれしくてたまりません。
おばあさんのいうことなんか聞かないで、部屋じゅうをとんでまわりながら、さけびました。
「おばあちゃんは、毎日白いパンが食べられる。」
「そしたらまた、とっても元気になる。」
「そうだ、おばあちゃん、」
ハイジはもっといいことを思いついて、さけびました。
「おばあちゃん、元気になったら、きっとまた目が見えるようになるわ。」
「元気がないから見えないだけよ、そうよ。」

おばあさんはだまりこくってしまいました。
ハイジのよろこびを消したくはなかったのです。
と、とびまわっていたハイジの目に、おばあさんの古い歌の本がとまりました。
ハイジはまたもうひとつ、うれしいことを思いつきました。
「おばあちゃん、わたし、もう字が読めるのよ。」
「あのおばあちゃんの古い本から、歌をひとつ読んであげましょうか？」

「おお、そうかい。」

おばあさんはおどろいて、うれしそうにさけびました。
「おまえ、ほんとに読めるのかい？」
「ほんとに？」

ハイジはいすの上にのぼって、その本をとりました。
とたんに、ほこりが舞いあがりました。
長いあいだ棚の上にあって、手にもとられなかったからです。
ハイジはほこりをはらって、それをもっておばあさんのそばの腰かけにすわりました。
そして、なにを読んでほしいか、たずねました。
「おまえのいいものを、ハイジ。」
「おまえのいいものを読んでおくれ。」

おばあさんは糸車をちょっとむこうへ押して、かたずをのんで耳をそばだてました。
ハイジはページをくって、ところどころ小声で一行ほど読んでみました。
「これがいいわ。」
「お日さまのことよ。」
「これを読むわ、おばあちゃん。」

ハイジは読みはじめました。
読んでいるうちにひとりでに熱がこもり、心が熱くなっていきました。
おばあさんは手をくみあわせて、しずかにすわっていました。
涙がほおをつたっています。
でもその顔には、ことばではいいつくせない、深いよろこびがあらわれていました。
それはハイジがまだ見たことのないものでした。
ハイジが口をつぐむと、おばあさんは熱心におねがいしました。
「おお、ハイジ、もう一ぺん、もう一ぺん聞かせておくれ。」

ハイジは自分でもうれしくて、読みたくてたまらず、もう一度読みはじめました。
「おお、ハイジ、あかるくなったよ！」
「気持ちが、とってもあかるくなったよ！」
「おお、なんてありがたいことをしておくれだね、ハイジ！」

おばあさんはどんなにうれしいか、くりかえしくりかえしいいました。
ハイジはしあわせな気持ちで顔をかがやかせ、おばあさんをじっと見つめていました。
そんなおばあさんを見るのははじめてだったのです。
これまでの暗い顔はどこへやら、生き生きとうれしそうに、感謝にみちた目をこちらにむけていました。
まるで、あたらしい、あかるくなった目で美しい天の園生をながめているようでした。
そのとき、コツコツと窓をたたく音がしました。
見るとおじいさんが外にいて、家へ帰ろうと手まねきしています。
ハイジはすぐにしたがいました。
といっても、もちろん、おばあさんにあしたもまたくることを約束してから外に出ました。
あす、ペーターといっしょに牧場へ行くにしても、ハイジは半日で帰ってくるつもりでした。
おばあさんをあかるくしてあげ、また生き生きとしてあげられるのが、ハイジにはいちばんしあわせなことだったのです。
お日さまの照っている牧場へ行って、花や山羊といっしょにいるより、ずっと大きなしあわせでした。
ブリギッテが服と帽子を手に、あんたのだからもってお帰りと、戸口まで追いかけてきました。
ハイジはおじいさんにまちがえられるはずはもうないので、服は腕にかけました。
けれども帽子はがんこにことわりました。
おばさんがもっていればいい、わたしはぜったいにかぶらないから、と。
ハイジはきょうあったうれしいことでもう胸がいっぱい、なにもかもすぐおじいさんに話さずにはいられませんでした。
お金さえあれば、おばあさんに白いパンを下のデルフリで買ってあげられるのだということ、おばあさんが急にあかるく元気になったこと、そのほかきょうあったことを全部話しました。
それからまたはじめにもどって、信頼しきったようすで、いいました。
「ね、あのお金のことだけど、おじいちゃん。」
「おばあちゃんはそんなことしちゃいけないっていうけど、でも、あの筒のお金を全部わたしにちょうだい。」
「ペーターに毎日お金をわたして、パンを買ってきてもらうの。」
「日曜日には、ふたつずつ。」
「ね、いいでしょ？」

「しかし、ベッドはどうする、ハイジ？」

おじいさんはいいました。
「きちんとしたベッドがあれば、おまえ、どんなにいいか。」
「それでもパンのお金はたっぷりのこるよ。」

けれどもハイジはいうことをききません。
干し草のベッドのほうがずっといい、フランクフルトで寝ていたクッションのベッドよりずっとよくねむれるの、とくりかえしくりかえしおねがいするので、とうとうおじいさんはいいました。
「あのお金はおまえのだ。」
「おまえがしたいように使えばいい。」
「あれだけあれば、ばあちゃんに何年もパンを買ってやれるぞ。」

ハイジは歓声をあげました。
「わーい！」
「これでもうおばあちゃんはかたい黒パンを食べなくていいわ。」
「おじいちゃん！」
「これで、みーんなよくなるわね。」
「こんなすてきなことって、はじめてよ！」

ハイジはおじいさんの手につかまって、たのしく空をとぶ小鳥のように高く高くとびあがりました。
ところがふいに真剣な顔つきになって、いいました。
「そうだ、もし神さまが、わたしがどうしてもっておねがいしたことを、すぐにかなえてくださっていたら、そしたら、みんな、こうはならなかったんだわ。」
「わたしはあのときすぐにうちへ帰ってきて、おばあちゃんにすこししかパンをあげられなかったし、本を読んでよろこばせてあげることだってできなかった。」
「そうよ、神さまはみんなちゃんとお考えになって、わたしが思ったよりずっといいことをしてくださったんだわ。」
「クララのおばあさまのおっしゃったとおりよ。」
「みんな、だからこうなったのよ。」
「ああ、なんてありがたいのかしら！」
「神さまがあのときわたしのおねがいをかなえてくださらなくて、ほんとによかった。」
「そうだ、これからは、おばあさまがおっしゃったとおりにお祈りするわ。」
「そして、いつも神さまに感謝するの。」
「わたしがおねがいしたことを神さまがかなえてくださらなかったら、フランクフルトでそうだったみたいに、きっと神さまは別のなにかもっといいことを考えてくださっているのよね。」
「ね、そうでしょ。」
「わたしたち、毎日お祈りをしようね、おじいちゃん。」
「神さまのことを、忘れないようにしようね。」
「神さまのほうでも、わたしたちのことを忘れずにいてくださるように。」

「んー、それでも忘れるやつは、どうなるかな？」

おじいさんが、ぼそっといいました。
「あら、そうしたらその人、ぐあいがよくないわよ。」
「だって、神さまもその人を忘れてしまって、勝手気ままにさせておかれるから。」
「そしてその人がほんとにこまっても、だれもかわいそうとも思わないで、神さまから逃げだしたからだっていうだけよ。」
「助けることができるのは神さまなのに、その神さまから見はなされたんだって。」

「そのとおりだ、ハイジ。」
「おまえ、どうしてそんなことを知っとるんだ？」

「クララのおばあさまにおそわったの。」
「みんなおばあさまが話してくださったのよ。」

おじいさんはしばらくのあいだ、だまって歩いていました。
やがて、ひとり言のように、考え考えいいはじめました。
「いや、一ぺんそうなったら、もうそうなったままだ。」
「立ちもどることはできん。」
「神さまに忘れられた人間は、忘れられたままなんだ。」

「あら、ちがうわ、おじいちゃん。」
「もどること、できるのよ。」
「それも、おばあさまからおそわったの。」
「もどってきたら、わたしの本にあるお話みたいになるの。」
「あ、でもおじいちゃんはまだ知らないわね。」
「わたしたちもうすぐ家に着くから、そのお話、おじいちゃんにも読んであげる。」

ハイジは気がはやって、さいごの急な道をどんどんのぼりました。
そして山小屋に着くが早いか、おじいさんの手をふりほどいてなかへかけこみました。
おじいさんは背中のかごをおろしました。
トランクをそのままさげてのぼるのは重すぎたので、中身を半分かごにいれて背負ってきたのです。
おじいさんは考えにしずみながら、ベンチに腰をおろしました。
そこへもう、ハイジが大きな本をわきにかかえて走り出てきました。
「あ、おじいちゃん、そこに腰かけてくれて、よかった。」

ハイジはそばにきて腰をおろすと、さっとそのお話のページをひらきました。
何度も何度も読んだので、ひとりでにそこがあくほどになっていたのです。
ハイジは心をこめて羊飼いの息子のお話を読みはじめました。
この息子は、父親の牧場でみごとな牛や羊の番をして、とてもしあわせに暮らしていました。
すてきなマントを着て羊飼いのによりかかり、牛や羊にかこまれて、お日さまがしずむのを眺めることもできるそのようすが、お話のとおり、挿絵にもえがかれていました。
「ところが、あるときとつぜん、息子は自分の財産がほしいと思いはじめました。」
「自分が主人になって好き勝手にしてみたかったのです。」
「それでおとうさんから無理やり財産をわけてもらって家を出ましたが、やがて、それをみんな使いはたしてしまいました。」
「無一文になった息子は、しかたなくある農家へ行って下男にしてもらいました。」
「けれどもその農家には、おとうさんが飼っていたようないい家畜はいなくて、子豚ばかり、その子豚の世話が息子の仕事でした。」
「着るものはもうぼろぼろでしたし、食べるものはぶどうのしぼりかすがほんのすこし、それも子豚が食べのこしたものでした。」
「おとうさんのところはよかったなあ、おとうさんはぼくによくしてくれたのに、ぼくはなんと恩知らずだったんだろう、そう思って息子は後悔の涙を流しました。」
「家が恋しくてなりません。」
「息子は考えました。」
「おとうさんのところへ帰ろう、そしておわびをして、ぼくはもうあなたの息子だと名乗る資格はありませんが、せめて日雇いの下男としてでもおそばにおいてくださいとおねがいしよう。」
「息子ははるばるおとうさんの家へ帰っていきました。」
「遠くに息子の姿を見つけたおとうさんは、走りよってきました。」

読んでいたハイジはそこでやめて、いいました。
「おじいちゃん、ここんとこ、どう思う？」
「おとうさんはまだ息子におこっていて、『そら見ろ、おれがいったじゃないか！」
「』って、いうと思う？」
「おじいちゃん、どうなるか聞いててね。」
「おとうさんは息子のすがたを見てかわいそうで胸がいっぱいになり、走りよって息子の首をだきしめ、キスしました。」
「息子はおとうさんにいいました。」
「『おとうさん、ぼくはわるいことをしました。」
「天の神さまにも、おとうさんにも。」
「もうあなたの息子とはいえません。」
「』ところが、おとうさんは下男にこういったのです。」
「『いちばんいい服をもってきて着せてやれ。」
「手には指輪を、足には靴を、そしてよく太らせた小牛をつぶして肉にしろ。」
「大ごちそうでお祝いだ。」
「このわたしの息子は、死んだのにまた生き返ったのだ。」
「いなくなっていたのに、また見つかったのだ。」
「』みんなは大よろこびでお祝いをはじめました。」
「このお話、いいでしょ、おじいちゃん？」

おじいさんがいつまでもだまっているので、ハイジはそうたずねました。
おじいさんは感心してよろこぶにちがいないと思っていたのです。
「うん、いい話だ、ハイジ。」

おじいさんはいいました。
けれどもとてもけわしい、まじめな顔になっています。
ハイジはものもいえずに、本の挿絵をながめました。
そして、そっとそれをおじいさんのひざにのせて、いいました。
「見て、おじいちゃん。」
「この息子、うれしそうでしょ。」

ハイジは帰ってきた息子の絵を指さしました。
さっぱりした服を着ておとうさんのそばに立っている息子、またおとうさんの息子となった息子を。
それから数時間後、ハイジはとうにねむっていました。
せまいはしご段をおじいさんがそっとのぼっていきました。
手にもったランプを、ハイジのベッドのそばに、ハイジの顔が見えるようにおきました。
ハイジは手をくみあわせてねむっていました。
忘れずにお祈りをしたのです。
ほんのりと赤い小さな顔は、清らかな、安心しきったやすらぎにみちあふれていました。
その顔がおじいさんに語りかけたのでしょう、おじいさんはそこに立ったまま、長いあいだ身じろぎもせずにハイジを見おろしていました。
とつぜん、おじいさんは手をくみあわせました。
頭をたれて、小声でいいました。
「おとうさん、ぼくはわるいことをしました。」
「天の神さまにも、おとうさんにも。」
「ぼくはもうあなたの息子とはいえません！」

大つぶの涙がいくつか、老人のほおを流れ落ちました。
それからほんの二、三時間ののち、朝の最初の光がさすなか、アルムじいさんは山小屋の前に立って、はれやかな目であたりをながめていました。
日曜の朝が、山や谷にキラキラと光りかがやいていました。
朝の鐘がひとつふたつ、谷から聞こえてきます。
もみの木のこずえでは小鳥たちが朝の歌をうたっていました。
やがて、おじいさんは山小屋へもどっていきました。
「おいで、ハイジ！」

屋根裏にむかって呼びました。
「お日さまがのぼったよ！」
「いい服を着ておいで。」
「いっしょに教会へ行こう！」

ハイジはぐずぐずしてはいませんでした。
おじいさんがいままでにないことをいったのです。
すぐにいわれたとおりにしなければ。
まもなく飾りのついたフランクフルトの服を着たハイジがはしご段をとんでおりてきました。
ところが、びっくりしておじいさんの前で立ちどまり、目をみはりました。
「わあ、おじいちゃん、そんなおじいちゃん、わたしはじめて見るわ！」

やっと声が出ると、いいました。
「銀のボタンがついたその服、いままで一ぺんも着たことないでしょ。」
「すごい、おじいちゃん。」
「いい日曜日の服を着たおじいちゃんて、すてきよ。」

老人はたのしそうに笑顔でハイジを見、そしていいました。
「おまえもだよ、そのいい服を着て。」
「さあ、行こう！」

そういってハイジの手をとりました。
ふたりは手をつないで山をおりていきました。
もうあっちからもこっちからも鐘が鳴りひびき、あかるい音でふたりを迎えてくれます。
おりるにつれて、それは大きくゆたかになっていきました。
ハイジはうっとりと聞き入っていました。
「おじいちゃん、聞こえるでしょ？」
「大きな、大きなお祭りね。」

ふもとのデルフリではもうみんな教会にあつまっていて、ちょうど讃美歌をうたいはじめたところでした。
そこへおじいさんがハイジをつれてはいっていきました。
ふたりはいちばん後ろの席にすわりました。
すると、歌のまっさいちゅうだというのに、近くにいた人がとなりの人をひじでつついて、こそこそいいました。
「見たかい？」
「アルムじいさんが教会にはいってきているよ！」

つつかれたものはまたとなりに、そしてまたとなりにとつたえて、あっというまにいたるところでささやきが起こりました。
「アルムじいさんだ！」
「アルムじいさんがきているよ！」

女の人はほとんどみんな、がまんができなくてふりむいて見ました。
たいていはメロディをはずしてしまい、リーダーは調子をととのえるのにひと苦労でした。
けれども牧師さんのお説教がはじまると、ざわめきはすっかりおさまりました。
たとえようもなくあたたかい賛美と感謝がそのことばにこめられていて、なにかとてもうれしいことが起こったように、聞いているものはみな心を動かされたからです。
礼拝がおわると、アルムじいさんはハイジの手をとって教会を出て、牧師館のほうへ行きました。
いっしょに出た者も、もう外に立っていた者も、いっせいにおじいさんを見ました。
そのうちのおおぜいが、アルムじいさんがほんとうに牧師館へはいっていくのかたしかめようと、ついていきました。
おじいさんは牧師館にはいりました。
みんなはいくつかのかたまりになって立ち、アルムじいさんが教会にくるなどという思いもかけないことが起こったのを、興奮してしゃべりながら、どんなようすで出てくるか、おこって牧師さんと口論しながらなのか、それとも仲よく出てくるのか、かたずをのんで待っていました。
どうしてあの老人が山をおりて教会へくる気持ちになったのか、それがだれにもわからなかったのです。
ところが、そのうちの何人かが、われながら思いもかけず、ふっと別の気分になっているのに気がつきました。
ひとりがこういいました。
「もしかすると、アルムじいさんは、みんなが思っているようなわるいやつじゃないのかもしれんぞ。」
「あの子の手をひいてやってたようす、ずいぶんとやさしそうだったじゃないか。」

すると、別のひとりがいいました。
「おれは前からずっとそういってたんだぜ。」
「心底わるい人間なら、牧師さんのとこへなんか行くもんか。」
「こわくて行けんよ。」
「みんな、おおげさにいいすぎるんだ。」

こんどはパン屋がいいました。
「おれがまっ先にそういわなかったかい？」
「もしじいさんが乱暴なわるいやつで、子どもがこわがってるんなら、食べるものも着るものもほしいだけあって結構な暮らしだったってのに、そのなにもかもをほっぽりだして、また帰ってなんぞくるものかね！」

こうしてアルムじいさんを思うなごやかな愛情のこもった気持ちがみんなのなかに芽生えたところへ、女の人たちが山羊飼いペーターのおかあさんやおばあさんから聞いた話をしたので、それはどんどん大きくなっていきました。
山羊飼いペーターのおかあさんやおばあさんは、アルムじいさんはうわさされているような人とはぜんぜんちがうといっているというのです。
ほんとうにそうかもしれない、みんなは急にそう信じはじめました。
そして、長いあいだ留守にしていた昔の友だちを迎えにきて、たのしみに待っているような気分になってきました。
そのあいだに、アルムじいさんは牧師さんの書斎の前に立って、ドアをノックしていました。
ドアをあけた牧師さんは、おどろいてもしかたがないところなのに、むしろ待っていたようにじいさんを迎え入れました。
教会にいつもとはちがう人があらわれたことは、牧師さんも気がついていたのでしょう。
老人の手をにぎると、心をこめて何度もふりました。
アルムじいさんはだまったまま、しばらくはことばも出ません。
こんなにあたたかく迎えてもらえるとは、思ってもみなかったのです。
やっと気をとりなおして、いいました。
「わしは、牧師さんにおねがいにきたんです。」
「アルムでわしがいったことを、どうか忘れてはくださらんか。」
「わしががんこで、おまえさんの親切な忠告を聞かなかったことを、どうかうらみに思わんでほしいんです。」
「牧師さんのいわれたことは、みんな正しかった。」
「わしがまちがっておりました。」
「わしはいまこそおまえさんのいわれたとおりにしたい。」
「冬にはこのデルフリに住むことにします。」
「あの上じゃあ、きびしい冬、子どもには無理だ。」
「この子はあんまり丈夫でもないし。」
「村の人たちがわしを信用せんで横目で見るようなことがあっても、わしがわるいんだからしかたがない。」
「牧師さんはそうはなさるまいが。」

牧師さんのやさしい目がよろこびにかがやきました。
そして、昔の友だちの手をもう一度とってぐっとにぎると、感動していいました。
「おとなりさん、おまえさんはわたしのこの教会にくる前に、まことの教会におられたんですよ。」
「なんとよろこばしいことでしょう。」
「それに、おまえさんはまたわれわれの仲間にはいってすごそうとされる。」
「後悔なんて、けっしてさせませんよ。」
「いい友人として、隣人として、いつでもわたしのところにきてください。」
「大歓迎だ。」
「冬の夜をおまえさんとたのしくすごせることを思うと、もういまからわくわくしますよ。」
「おまえさんといっしょの時間はたのしいし、有益だ。」
「この子にもいい友だちを見つけてやりましょう。」

牧師さんはそういって、ハイジの巻き毛の頭にやさしくやさしく手をおきました。
それからハイジの手をとっておじいさんについて玄関まで見送っていき、そこでさよならの握手をしました。
それで、外で待っていた人たちは、牧師さんがアルムじいさんの手をにぎって何度も何度もふるのを見ることができました。
それは、まるでいちばんの友だちに別れをおしんでいるというようすでした。
牧師さんが玄関のドアをしめたとたん、あつまっていた人たちが、わっとアルムじいさんのほうへ押しかけました。
だれもかれも自分がまっ先に握手しようと手をさしのべています。
あんまりたくさんの手で、おじいさんはだれの手からにぎればいいものか、めんくらったほどでした。
ひとりが声をかけました。
「うれしいねえ！」
「うれしいじゃないか、じいさん！」
「またおれたちの仲間になってくれて、よかったなあ！」

別の人もいいました。
「ずっと前から、早く一ぺん、いっしょに話したいと思っていたんだよ！」

あっちからもこっちからも、いっせいに声がかかりました。
おじいさんがみんなにうれしそうにあいさつをかえして、これからはまた冬はデルフリのもとの家にもどってきて、昔なじみの人たちといっしょにすごすつもりだというと、どっと歓声があがって、もうたいへんなさわぎになりました。
まるで、アルムじいさんが村いちばんの人気者で、いままでみんなさみしい思いをしていたといったぐあいでした。
おおぜいがおじいさんとハイジをアルムのだいぶ上のほうまで見送ってきました。
そして別れぎわには、ひとりひとりが、こんどおりてきたらどうかうちへあそびにきてほしい、約束してくれというのでした。
やがてみんなが山をおりはじめると、老人は長いあいだ立って見送りました。
その顔には、老人のなかから太陽が照っているかのような、なごやかなかがやきがありました。
ハイジはそんなおじいさんをじっと見つめていましたが、うれしそうにいいました。
「おじいちゃん、きょうはおじいちゃん、どんどんすてきになっていくのね。」
「こんなの、はじめてよ。」

「そうかい。」

おじいさんはにっこりしました。
「うん、そうなんだ、ハイジ。」
「わし自身、きょうは考えられんほど気持ちがいいんだよ。」
「神さまと、それからみんなと仲よくするのがこんなにいいものだとはねえ！」
「ああ、神さまはわしのことをちゃんと見ていてくださった、それで、おまえをこのアルムによこしてくださったんだよ。」

山羊飼いペーターの小屋にくると、おじいさんはためらいもせずにさっと戸をあけて、はいっていきました。
「こんにちは、おばあさん。」

部屋のなかへ、声をかけました。
「どうだろうね、木枯らしが吹きはじめる前に、いっぺんあちこちの修理をしなくちゃな。」

「なんてこった、アルムじいさんじゃないか！」

おばあさんが、思いもかけないよろこびに、大声をあげました。
「ああ、生きているうちにこんなことに出会えるなんて！」
「おまえさんにお礼をいうことができるなんて！」
「ありがとよ、なにもかも、ほんとに、ありがとよ、おじいさん！」

おばあさんはよろこびにふるえながら、手をさしだしました。
おじいさんがそれをにぎって心をこめてふると、おばあさんはその手をしっかりにぎったまま、いいました。
「それからね、おねがいがあるんだよ。」
「心からのおねがいだ、おじいさん。」
「わたしはおまえさんの気にさわることをしたかもしれないけど、どうかゆるしておくれ。」
「どうか、その罰に、わたしが下の教会の墓地にねむる前にハイジをわたしからまたひきさくようなことはしないでおくれよ。」
「ああ、この子がわたしにとってどういうものか、おまえさんにはわからないだろうけどねえ！」

そういって、おばあさんはハイジをぐっとだきしめました。
いつのまにかハイジがそばにきておばあさんによりかかっていたのです。
「心配はいらんよ、おばあさん。」

おじいさんは安心させました。
「あんたのためにも、わし自身のためにも、そんな罰はうけたくないよ。」
「もう、みんな、いっしょにいよう。」
「どうか、神さまのおぼしめしで、ずっといつまでもな。」

そのとき、ブリギッテがわけありげにおじいさんを部屋のすみへひっぱっていき、きらびやかな羽つきの帽子を見せてそのいきさつを話しました。
そして、むろんのこと、こんなものをわたしが子どもからもらえるわけがないといいました。
ところがおじいさんは、いかにもいとしげにハイジを見て、それからいいました。
「その帽子はハイジので、ハイジがもうかぶりたくないというなら、それでいいじゃないか。」
「ハイジがおまえさんにあげたのなら、もらっておけばいいだろ。」

ブリギッテは思いがけないおじいさんのことばに、うれしくてとびあがらんばかりでした。
「これ、きっと一〇フラン以上の値打ちものだよ、ほら、見て！」

ブリギッテはうかれて帽子を高々とかかげました。
「それにしてもまあ、ハイジったら、フランクフルトからなんてすごいものをもってかえってきたんだろう！」
「わたし、ときどき考えるんだけどねえ、うちも一ぺんペーターをフランクフルトへやってみようかしら。」
「おじいさん、どう思う？」

おじいさんはおかしくてたまらないという目をしました。
そして、ペーターにとってわるいはずはないけれども、まあ、いい機会を待ってみることだな、といいました。
うわさをすれば影で、ちょうどそこへペーターがとびこんできました。
頭を戸にひどくぶつけたので、小屋じゅうがガタガタ音をたてたほどでした。
よほどあわてていたのでしょう。
ペーターは、はあはあ息をはずませて部屋のまんなかに立つと、ものもいわずに一通の手紙を突きだしました。
手紙がくるなんてはじめてのことで、大事件だったのです。
ハイジにあてたもので、デルフリの郵便局からことづかってきたのでした。
みんな、胸をわくわくさせながら机のまわりにあつまりました。
ハイジは手紙をひらいて、声に出してすらすらと読みました。
クララ・ゼーゼマンからの手紙でした。
ハイジが帰ってしまってからは、家のなかがたいくつでたまりません。
とうとう、がまんができなくなって、いっしょうけんめいおとうさまにおねがいしたら、もうこの秋にラガーツ温泉へつれていってくださることになりました。
おばあさまもいっしょにいらっしゃいます。
おばあさまも、ハイジとおじいさんをアルムにたずねたいからです。
それから、これはおばあさまからのことづてだけれど、ハイジがペーターのおばあさんにパンをもっていってあげたのはほんとうにいいことだった、パンだけではのどがかわくだろうと思ってコーヒーを送ったので、まもなく着くでしょう、アルムへ行ったら、おばあさんのところへもつれていってほしい、とのことです。
そんなことが書いてありました。
そのうれしい知らせに、みんなはもう有頂天になって、それからそれへと話したり、たずねあったりしました。
待ちきれない思いで胸をはずませて、いつのまにかすっかり時間がたっていることに、おじいさんまで気がつかなかったほどでした。
その日のことをいろいろと思いえがいてみるのは、ほんとうにたのしいことでした。
けれどもそれよりももっとうれしいことは、いま、ここにこうしてみんながいっしょにいることだったでしょう。
とうとう、おばあさんがこういいました。
「だけどね、やっぱり昔の友だちがまたたずねてきてくれて、昔とおんなじに、手をにぎってくれることほど、うれしいことはないねえ。」
「ほんとに心がなぐさめられるよ。」
「これで、なつかしいいろんなことが、一ぺんにまたわたしたちのものになるんだよ。」
「そいで、おじいさん、おまえさん近いうちに、またきておくれだろうね？」
「ハイジはあした、もうきてくれるかい？」

ふたりはさよならの握手で、おばあさんにそれを約束しました。
でも、もう出かけなくては。
おじいさんはハイジと手をつないでアルムをのぼっていきました。
朝、近くから、遠くから、あかるい鐘の音がふたりを下へ呼んでくれたように、いま、やすらかな夕べの鐘の音が谷からひびいて、ふたりが山小屋につくまで見送ってくれました。
山小屋は夕日に映えてかがやき、ほんとうに日曜日らしく出迎えてくれました。
秋にクララのおばあさまがいらっしゃったら、ハイジにもおばあさんにも、きっとまだまだたくさんのあたらしいよろこびやおどろきがあることでしょう。
干し草置き場には、ちゃんとしたベッドがおかれるかもしれません。
なにしろ、おばあさまのいらっしゃるところ、どこもかしこもたちまちのうちにきちんと整い、おちついてくるのですから。
外ばかりではなく、内も。
ハイジがふるさとへ帰れるようにとりはからってくださった、あのやさしいお医者さまが、いま、大通りをゼーゼマンさんのお屋敷へと歩いていました。
太陽があかるくかがやいて、だれでも気持ちがはずんでうれしくなるような、九月の、お天気のいい朝でした。
それなのに、お医者さまは足もとの白い石畳に目をおとしたまま、頭上の青い空には気がついてもいないようすでした。
その顔にはこれまではけっして見られなかった悲しみがただよい、髪もこの春とは見ちがえるほどめっきり白くなっていました。
お医者さまにはたったひとりの娘がいて、奥さんを亡くしてからは、それが生きがいのすべてというほどかわいがってふたりで暮らしていたのですが、つい二、三か月前、花の盛りの年ごろで死なれてしまったのでした。
それからというもの、これまでとはうってかわって、あかるい、たのしそうなようすがすっかり消えてしまったのです。
玄関の呼び鈴にこたえて、ゼバスチャンがいそいそとドアをあけました。
そして、すぐに忠実な召使いぶりをそのしぐさいっぱいにあらわしながら、お医者さまを迎え入れました。
この家のご主人とお嬢さまのいちばんのお友だちだからというだけではなく、そのやさしい人がらで、お医者さまは、どこに行ってもそうなのですが、この家の住人みんなに親しみをもたれていたのです。
「変わりはないかい、ゼバスチャン？」

いつものあたたかい声でそうたずねて、お医者さまは階段をあがっていきました。
その後ろをついてのぼりながら、ゼバスチャンはまだ身ぶり手ぶりでうやうやしい気持ちをあらわしつづけていました。
お医者さまはゼバスチャンに背をむけているのですから、わかるはずもないのに。
「ああ、よくきてくださった、先生。」

ゼーゼマンさんは、はいってきたお医者さまをそういって迎えました。
「スイス行きのことを、ぜひもう一度、相談したいと思うんですよ。」
「ねえ、クララのぐあいがあんなによくなったいまでも、やはりまだあなたのいうとおりにしなくちゃいけませんかね？」

「ああ、ゼーゼマンくん、どうしてきみはそんなに聞き分けがないんだろう。」

先生は友だちのそばに腰をおろしながら、いいました。
「きみのおかあさんが、いま、ここにおられたらなあ。」
「あの方ならすぐによくわかってくださって、むずかしくせずになんでもきちんと正しい方向にもっていってくださるんだが。」
「きみとは話ができない。」
「もうこれで三度目、きょうもまたぼくをよびよせておんなじことをいわせるんだものな。」

「うん、そうですね。」
「こんどのことじゃあ、先生もいいかげんがまんができなくなっているでしょう。」
「しかしね、わかってくださいよ、先生、」
ゼーゼマンさんはたのむからといわんばかりに、友だちの肩に手をおきました。
「あの子にあんなにはっきり約束しておいて、いまになってあきらめさせるのは、ぼくとしちゃあ、じつにつらいんですよ。」
「あの子はこのところずっと、朝晩それはそれはたのしみにしてきたんだから。」
「このあいだぐあいがわるくてたいへんだったときも、まもなくスイスへ行ける、仲よしのハイジをたずねてアルムに行けるんだと、それをたのみにがんばりとおしたのですからね。」
「それなのにいまになって、あのいい子に、それでなくてもいろんなことをがまんしなくちゃならないあの子に、たのしみにしてきたことを急にとりやめにするだなんて、ぼくにはとてもいえない。」

「ゼーゼマンくん、これはしかたがないことなんだよ。」

お医者さまはきっぱりといいました。
友だちが打ちひしがれたようすでだまりこくってしまうと、しばらくしてまたいいました。
「どういう事態か、よく考えてみたまえ。」
「クララはこの夏、ここ何年かなかったほどぐあいがわるかったんだよ。」
「どんなことが起こるか、その心配なしに大旅行は考えられない。」
「おまけにいまはもう九月だ。」
「アルプスの高原は、そりゃあきれいだろうよ。」
「しかし、もうかなり寒いんじゃないかな。」
「日も短くなっているし、あの上で夜をすごすことは、クララにはぜったいに無理だ。」
「とすると、ほんの一、二時間しかいられないことになる。」
「ラガーツ温泉からその高原までの道は何時間もかかるにちがいないからね。」
「車いすごとかついでもらわなくちゃならないんだよ。」
「そうだろう？」
「つまりだ、ゼーゼマンくん、これはやっぱり無理なことなんだ！」
「さあ、いっしょにクララのところへ行って、ぼくの計画を話してみよう。」
「クララはもともと聞き分けのいい子だよ。」
「ぼくの計画はこうだ。」
「来年の五月、クララはまずラガーツまで行く。」
「そこでのんびりと温泉治療をしながら、高原もすっかりあたたかくなるのを待つんだ。」
「あたたかくなれば、ときどき上へかついでいってやれる。」
「そうしてすこしずつ山になれて元気が出てからのほうが、いますぐに行くより、ずっとずっとたのしめるじゃないか。」
「わかるだろう、ゼーゼマンくん。」
「もしぼくたちがこれからもきみのクララちゃんの病状にすこしでも望みをつなごうと思うのなら、細心の注意をはらって慎重にことをはこばなくちゃいけないんだ。」

悲しげな表情でだまって聞いていたゼーゼマンさんは、ふいに立ちあがっていいました。
「先生、どうかほんとうのことを聞かせてください。」
「あの子にはよくなる見込みがまだすこしでもあるんだろうか？」

お医者さまは肩をすくめ、声を落としていいました。
「わずかだね。」
「しかしだ、ぼくのことをちょっと考えてみろよ。」
「きみには、きみが出かけるとさみしがって、帰ってくると大よろこびしてくれるかわいい子どもがいるんだ。」
「ぼくのようにだれもいない家に帰ってきて、ひとりぼっちで食事をするなんてことはないんだよ。」
「それにきみの子どもは家でとてもよくしてもらっている。」
「そりゃほかの子どもがたのしんでいることでクララにはできないことは多いよ。」
「だが、それにしても、ほかの多くの子どもたちよりずっと恵まれているんだ。」
「いや、ゼーゼマンくん、きみたちはそんなになげくようなことではないよ。」
「いっしょにいられてしあわせじゃないか。」
「ぼくの、がらんとした、さびしい家を思ってみたまえ！」

ゼーゼマンさんは立ちあがって、部屋のなかを大またで行ったり来たりしはじめました。
考えごとに熱中すると、いつもそうするのです。
と、とつぜん友だちの前にきて立ちどまり、その肩をたたきました。
「先生、いいことを思いつきましたよ。」
「そんなあなたを、ぼくは見ていられないんだ。」
「前とはまるっきりちがってしまった。」
「ちょっと気晴らしをしなくちゃだめですよ。」
「で、どうすればいいと思われますか？」
「旅行をするんです。」
「アルプスの高原にハイジをたずねるんですよ、ぼくたちみんなの代わりにね。」

この申し出にお医者さまはたいそうおどろいて、あわてて反対しようとしました。
けれどもゼーゼマンさんはそのまもあたえませんでした。
このあたらしい思いつきにわれながらすっかりうれしくなったのです。
ゼーゼマンさんは夢中で友だちの腕をさっととると、娘の部屋へひっぱっていきました。
この気のいいお医者さまがいらっしゃるのは、病身のクララにとって、いつもとてもうれしいことでした。
はじめからずっと変わらぬやさしさで診てくださいましたし、いらっしゃると、いつもなにかおもしろい元気が出るような話をしてくださるからでしたが、いまはそうではなくなってしまったわけを、クララは知っていました。
それで、なんとかして先生をよろこばせてあげたいと思っていました。
クララは先生を見るなり、手をさしのべてごあいさつをしました。
先生はクララのそばにすわりました。
ゼーゼマンさんも自分のいすをそばによせて、クララの手をにぎりながら、スイス旅行のことを自分もどんなにたのしみにしていたか、話しはじめました。
けれどもそれがいまやできなくなったといういちばんたいせつなところは、大いそぎではしょって話しました。
クララの涙を見るのがつらかったのです。
そしてすぐにあたらしい思いつきのことに移って、その旅行を先生がしてくだされば、クララのたいせつなお友だちである先生にとってどれほどいいことか、先生がどんなにまたお元気になってくださるかわからないと、その点にクララの気持ちがむくように話しました。
涙はやはりわいてきました。
泣くのを見るのがパパにはいちばんつらいことだとわかっているので、クララはけんめいにがまんしましたが、青い目にあふれそうになりました。
無理もありません。
この夏じゅうずっと、ハイジのところへ行くことだけをたのしみに、たいくつな長い時間をがまんしてきたのに、それがいまとりやめになったのです。
でも、クララはだだをこねたりする子どもではありませんでした。
パパがなにかをとりやめになさるのは、よくない結果をひきおこすかもしれない場合だけだということをよく知っていたのです。
クララはぐっと涙をこらえました。
そして、のこっているたったひとつの望みに気持ちをきりかえて、たいせつなお友だちである先生の手をとってさすりながら、おねがいしました。
「先生、おねがい。」
「どうぞハイジのところへいらしてくださいね。」
「そして帰っていらっしゃったら、高原でのことを、ハイジがどうしているか、おじいさんや、ペーターや、山羊のことを、みんな、話してくださいね。」
「わたし、もうみんなよく知ってるんですもの！」
「それから、ハイジにあげようと思っているものを、もっていってくださるでしょ？」
「もうなにもかもすっかり考えてあるの。」
「おばあさんへのものも。」
「おねがい、先生、そうしてくださるわね。」
「先生がおるすのあいだ、わたし、きちんと肝油を飲みますから、先生がおっしゃるだけ、いくらでも。」

クララがそう誓ったのが事柄を一気にきめたのかどうか、それはわかりませんが、でも、先生がにっこりわらってこうおっしゃったところを見ると、やはりそうだったのかもしれません。
「それじゃあ、ぼくは行かなくちゃならないね、クララちゃん。」
「その代わり、きみもパパやぼくの望みどおり、しっかりと太って元気になるんだよ。」
「さあそれでと、いつ出かければいいかな？」
「きみ、どう思う？」

「あしたの朝すぐにお出かけになるのが、いちばんいいわ、先生。」

クララがいいました。
「うん、そのとおりだ。」

おとうさんが話に割ってはいりました。
「日は照っているし、空は青いし。」
「あなたがアルプスの高原でたのしめるこんな日を、一日でものがすのは惜しいですよ。」

お医者さまは思わずわらってしまいました。
「これはこれは。」
「このままだと、まだこんなところにぐずぐずしているのかなんて、しかられそうだな、ゼーゼマンくん。」
「さあ、もう帰らなくちゃ、ん、そうだろ？」

けれども立ちあがった先生をクララがしっかりとひきとめました。
ハイジへのおくりものをみんなおわたししたいし、先生がよく見てきてくださって、どんなだったかあとで話してほしいことを、あれもこれもかぞえあげずにはいられなかったのです。
ハイジにもっていくものは、あとで先生のお宅へとどけることになりました。
ロッテンマイアーさんにまず荷造りをてつだってもらわなければならないのですが、ちょうど街へ出かけていて、すぐにはもどってきそうもなかったのです。
お医者さまは、朝早くではないにしろ、なるべくあしたじゅうに発って、帰ってきたら、むこうで見たこと聞いたことをひとつのこらず、そのとおりに報告することを約束しました。
召使いたちというのはふしぎな能力をもっているもので、主人の家の出来事を、主人から知らされるよりずっと早くかぎつけていることがよくあります。
ゼバスチャンとティネッテはこの方面においてずばぬけた能力をもっているようでした。
お医者さまがゼバスチャンをお供にしたがえて階段をおりていくが早いか、クララの呼び鈴はいま鳴ったばかりというのに、ティネッテはもうクララの部屋にきていました。
「その箱にね、わたしたちがお茶のときにいただくような、焼きたてのやわらかいケーキをいっぱいいれてきてちょうだい、ティネッテ。」

クララはそういって、もうだいぶ前から用意してあった箱を指さしました。
ティネッテは箱のはしっこを指先でつまんで、ばかにしたようにぶらぶらさせながらドアのところまで行くと、生意気にこういいました。
「よろこばれることでございましょうよ。」

ゼバスチャンはゼバスチャンで、玄関のドアをいつものようにうやうやしくあけると、おじぎをしながらいいました。
「先生、マドモアゼルに、このゼバスチャンからもどうかよろしくと、おつたえねがいたいのでございますが。」

「いやあ、まいったね、ゼバスチャン。」

お医者さまはゆかいそうにいいました。
「わたしが旅に出ることを、もう知ったのかい？」

ゼバスチャンはしかたなく、ちょっと咳ばらいをして、いいました。
「えーとそのういえ、どういうことでしたかなそうそう、思い出しました。」
「ちょうど手前が食堂にまいりましたら、マドモアゼルのお名前がお話に出ているのが聞こえまして、それで、そうなりますと、いろいろ考えあわせましてはあ、つまり、そういうことで」
「わかったよ、わかったよ。」

お医者さまはにっこりして、いいました。
「思いが深いと、感づくのも早いってことだな。」
「じゃあさよなら、ゼバスチャン。」
「ことづてはたしかにつたえるよ。」

玄関を出ようとして、ふいにお医者さまはとおせんぼうをくらってしまいました。
風がつよくなったので街のお散歩をきりあげて帰ってきたロッテンマイアーさんが、あいていた玄関にちょうど外からはいってこようとしたのですが、その瞬間、巻きつけていた大きなショールがおりからの風にあおられて、まるで帆がひらいたみたいに、わっとひろがったのでした。
とっさにお医者さまはひきさがりました。
ところがロッテンマイアーさんは、かねてからこの紳士にとくべつの敬意と好意をもってあいそよくふるまっていたのです。
ロッテンマイアーさんも恐縮しきってひきさがりました。
こうしてふたりはどちらもさがったまま、しばらくのあいだ、たがいにゆずりあって立っていました。
そこへ、また突風が吹きつけました。
あっと思うまに、ロッテンマイアーさんは大きな帆に風をうけて、お医者さまめがけてよろけかかりました。
すんでのところで紳士がよけました。
けれども淑女のほうは、紳士をこえてだいぶむこうまですっとんでしまいました。
ロッテンマイアーさんは大あわて、この家の主人のお友だちに礼儀ただしくごあいさつするために、またもどってこなくてはなりませんでした。
思いもかけずふりまわされて、ロッテンマイアーさんはすこしいらだって顔をしかめました。
けれどもそこはお医者さまです。
すぐになごやかな雰囲気をじょうずにつくって、ロッテンマイアーさんの顔のしわをのばしてあげました。
旅行のことを話して、ハイジにもっていくものの荷造りはあなたでないとできないから、とたのんであげたのです。
そうしておいて、お医者さまは帰っていきました。
クララは、自分がハイジにと用意したものを荷造りしてはこびだすには、ロッテンマイアーさんとのあいだでひともんちゃくもちあがるにちがいないと、覚悟していました。
ところがこんどはあてはずれ、ロッテンマイアーさんはめずらしく上きげんで、いそいそと大きなテーブルにあったものをかたづけると、あとにクララがとりそろえてあったものをひろげて、クララの目の前で荷造りをはじめました。
荷物は全部をひとまとめにしてぐるぐる巻きにしなければならないのですが、ひとつひとつがさまざまな形をしているので、やさしい仕事ではありませんでした。
まず、フードのついた小さな厚いオーバーがひろげられました。
こんどの冬ハイジがおばあさんをたずねるとき、凍えないようにおじいさんが袋にくるんでつれていってくれるのを待っていなくても、行きたいときにいつでも行けるようにとクララがえらびだしたものでした。
つぎは、おばあさんへの厚地のあたたかいショールです。
もし、また風が小屋をガタピシさせても、これにくるまっていればふるえなくてもすむでしょう。
それから、ケーキのはいった大きな箱がありました。
コーヒーのとき、いつもパンばかりではなくてときには別のものをと、これもおばあさんへのものでした。
そのつぎは、とてつもなく大きなソーセージです。
クララははじめ、チーズとパンのほかなにももらえないペーターにと思って用意したのですが、もしかしたら、ペーターは大よろこびで一ぺんに全部食べてしまうかもしれないと心配になって、おかあさんのブリギッテにあげることにしました。
まず自分とおばあさんにすこしとっておいて、のこりをペーターに折々に出してやってもらうように。
それからたばこがひとつつみ。
夕方、山小屋の前に腰をおろしてパイプをくゆらせるのが大好きなおじいさんへのおくりものです。
さいごに、なにかひみつめいた、小さな袋や小さなつつみや小箱がたくさん荷造りされました。
クララがハイジをおどろかせようと自分でもわくわくしながらあつめたもので、ハイジはどんなにかよろこぶことでしょう。
やっとのことで荷造りがおわり、りっぱな大きなつつみが送り出すばかりになって床におかれました。
ロッテンマイアーさんはそのみごとなできあがりにわれながら感心して、じっと見おろしました。
クララはクララで、このすばらしい荷物がとどいたとき、ハイジはどんなによろこぶかしら、ぴょんぴょんとびあがって大声をあげるかしら、とそのようすが見えるような気がして、にこにこしながらつつみをながめていました。
そこへゼバスチャンがはいってきました。
ゼバスチャンは、よいしょとばかりその大きなつつみを肩にかつぎあげると、すぐにお医者さまのところへとどけに出かけていきました。
朝焼けが山を赤く染め、すがすがしい朝の風がもみの木に吹きわたって、老いた枝をゆさゆさゆらしました。
ハイジは目をさましました。
その音に起こされたのです。
もみの木のざわめきを聞くとハイジは心の底からゆさぶられ、すぐにその下へとんでいかずにはいられなくなるのでした。
ハイジは寝床からとびおきました。
身づくろいをするまも惜しい気持ちです。
でも、しなくてはなりません。
身なりはいつもきちんとさっぱりしていなくてはいけないことが、いまはもうよくわかっていました。
ハイジは小さなはしごをトントンとおりていきました。
おじいさんの寝床はもうからっぽです。
ハイジは外へとびだしました。
おじいさんは戸の外に立って、毎朝するように、きょうはどんなお天気になるかなと空をながめまわしていました。
空にはばら色の雲がたなびき、それにすこしずつ青みがさしはじめていました。
むこうの山の峰々や緑の牧場は、まるで黄金が流れているようです。
その高い岩山の上から、いましも太陽がのぼってきたのでした。
「ああ、きれい！」
「なんて、きれいなの！」
「おはよう、おじいちゃん！」

ハイジはとんでかけよりながら、さけびました。
「おお、おまえも目がさめたのかい？」

おじいさんは手をさしのべて、朝のあいさつをしました。
ハイジはすぐにもみの木の下へ走っていきました。
こずえでうなりをあげている風のざわめきがうれしくて、たわみながらゆれている枝の下で、ぴょんぴょんとびはねました。
あたらしい風のひと吹きがきてこずえがひときわ大きくざわめくたびに、大声をあげて、一回一回、前よりも高くとびあがっています。
そのあいだにおじいさんは山羊小屋へ行って、スワンとクマの乳をしぼりました。
そして二ひきを山のぼりにそなえてきれいに洗っておめかしをしてやってから、山小屋の前にひいてきました。
ハイジは仲よしの山羊たちを見ると、かけよって二ひきの首に腕をまわし、やさしくあいさつしました。
山羊たちはうれしそうに安心しきったようすで、メエメエ鳴きました。
二ひきは、きみよりぼくのほうがハイジになついているんだぞといわんばかりに、それぞれが頭をハイジの肩にぐいぐいすりよせてきます。
しまいにハイジは二ひきのあいだで押しつぶされそうになりました。
でもハイジは心配なんかしません。
元気のいいクマちゃんが乱暴なほどに頭で突いてくると、ハイジはいいました。
「だめよ、クマちゃん。」
「そんなことしたら、デカみたいじゃないの。」

すると、クマはすぐに頭をひっこめて、お行儀よくなりました。
それを見てスワンは頭をすっとあげて、いかにも気品のあるしぐさをしました。
それは、デカみたいなんて、わたしにはだれもいえないでしょ、と思っているにちがいないしぐさでした。
雪のように白いスワンは、ほんとうに、クマよりちょっとばかり上品でした。
そのとき、下からペーターの口笛が聞こえてきました。
そしてまもなく、ゆかいな山羊たちがのぼってきました。
先頭に立って高くとびはねながらやってくるのはすばしこいアトリです。
あっというまにハイジは山羊の群れにとりかこまれていました。
ハイジにあいさつしようと、みんながあっちからもこっちからも押してくるのです。
ハイジはもまれながらも、すこしずつ押しかえして、はずかしがりやのユキちゃんのほうへよっていきました。
ユキはハイジのそばへこようとするのですが、大きい山羊たちに押しのけられてばかりだったのです。
やっとペーターものぼってきました。
ペーターはさいごのひと吹き、はげしい口笛を吹きました。
山羊たちを牧場へと追いたてる合図です。
でもほんとうのところは、ハイジのそばから山羊たちを追っぱらいたかったからでした。
ハイジに用があったのです。
山羊たちはそのひと吹きを聞いて、ちょっとだけよけました。
ペーターはやっとハイジの前に立つことができました。
「きょうは、いっしょにこられるんだろ。」

ペーターはぶきっちょにそうさそいました。
「だめよ、行けないわ、ペーター。」

ハイジはこたえました。
「フランクフルトから、いつみんなが着くかわからないもの。」
「だから、わたし、うちにいなくちゃ。」

「おまえ、それ、もうなんべんもいったぞ。」

ペーターはふくれっ面をして、いいました。
「だって、そうなんだもの。」
「みんなが着くまで、そうよ。」

ハイジはいいかえしました。
「それとも、あんた、フランクフルトからわたしをたずねてみんながきたとき、わたしがいなくてもいいと思うの？」
「ねえ、そう思うの、ペーター？」

「じいさんがいるじゃないか。」

ペーターは鼻を鳴らしながらいいました。
とうとう、山小屋のなかからアルムじいさんの力づよい声がひびきわたりました。
「なんで軍隊はまだ出発せんのだ？」
「大将がわるいのか？」
「それとも兵隊のほうか？」

とたんにペーターはまわれ右をして、いきおいよくむちをふりまわしました。
びゅんびゅん鳴るその音に、山羊たちははっとしたのでしょう、いっせいにその場を立ち去ってのぼりはじめました。
後ろからペーターが追っていきます。
みんなは全速力で山をかけあがっていきました。
ハイジはふるさとのおじいさんのところにもどってきてからというもの、あれやこれや、前には考えもしなかったことに気がつくようになっていました。
朝はかならずベッドをきちんと整えます。
ピシッとなるまで、まわりをまわりながらいっしょうけんめいにのばしました。
それから部屋のなかを行ったり来たりして、いすをひとつひとつきまった場所におきなおし、あちこちに出しっぱなしにおいてあったりひっかけてあったりするものを、みんな戸棚にしまいます。
つぎに台ぶきんをとってきて、いすの上にあがって机をピカピカになるまでみがきあげます。
そんなところへおじいさんがはいってくると、気持ちよさそうにあたりを見まわして、こういうのでした。
「わしらんとこ、このごろは毎日日曜日みたいだな。」
「ハイジのやつ、むだによそへ行っておったのではないわい。」

きょうも、ペーターが行ってしまい、おじいさんと朝ごはんをすませると、ハイジはすぐに仕事にとりかかりました。
けれども、ちっともおわりそうにありません。
けさは外がとくにすばらしくて、ついついそれに見とれて手を休めてばかりなのです。
いまも、あけはなした窓からお日さまがたのしげな光をなげかけてきました。
「おいで、ハイジ、出ておいで！」

そう呼んでいるみたいです。
ハイジはもうじっとしてはいられなくなって、とびだしました。
山小屋のまわりは、一面キラキラするお日さまの光につつまれていました。
お日さまは山々のいただきからはるか下の谷まで、くまなく照らしています。
山小屋のわきの斜面の土は金色にかわいていて、ハイジは思わずちょっと腰をおろして、あちこちながめまわさずにはいられませんでした。
しばらくして、ハイジはふいに、三脚いすは部屋のまんなかに出しっぱなしだし、朝ごはんのあとかたづけもまだしていないことを思い出しました。
ハイジはまた大いそぎで山小屋にとってかえしました。
ところがいくらもたたないうちに、またもやもみの木が力づよいざわめきをたてはじめました。
ハイジは手足がむずむずしてじっとしてはいられません。
また外へとびだして、高いところで枝という枝がゆれたりたわんだりするのにあわせて、いっしょにとんでみました。
おじいさんは裏の納屋でなにやかや仕事をしていましたが、ときどき戸口まで出てきて、ハイジがとびあがるのをにこにこしながらながめていました。
ちょうどまた納屋へもどったところへ、ハイジが大声でさけびました。
「おじいちゃん、おじいちゃん！」
「きて、早くきて！」

おじいさんはハイジがどうかしたのかと、あわてて出てきました。
見ると、ハイジは大声でさけびながらかけおりていきます。
「いらっしゃったわ、いらっしゃったわ！」
「先頭は、お医者さまよ！」

ハイジはなつかしいお友だちにむかってころげるように走りおりました。
むこうでも、早くも手をさしのべています。
やっと走りつくと、ハイジはさしだされた腕をやさしくだきしめました。
そしてよろこびにあふれてさけびました。
「こんにちは、先生！」
「そして、ほんとに、ほんとに、ありがとうございました！」

「いやあ、こんにちは、ハイジ！」
「で、なににお礼をいっているんだい？」

お医者さまはにっこりして、やさしくたずねました。
「うちへ帰れるようにしてくださったことよ、おじいちゃんのところへ。」

ハイジはこたえました。
お医者さまの顔が、日の光をうけたようにぱっとかがやきました。
アルムにきてこんなふうに迎えられるとは、思ってもみなかったのです。
ひとりぼっちのさびしさにもの思いにしずんでただ黙々とのぼってきたお医者さまは、まわりがどれほどすばらしいか、のぼるにつれてどんなに美しくなっていくか、一度も見まわしてもいませんでした。
あの子は、ハイジは、きっと、わたしがもうわからないだろうな、何度も会ったわけじゃないんだし、お医者さまはそう思いながらやってきたのです。
それに待っていた友だちをつれずにやってきたのだからがっかりされるだろうな、とも思っていました。
ところがそうではなくて、ハイジはよろこびに目をかがやかせ、感謝となつかしさいっぱいで、いまもまだ自分の腕にとりすがっているのです。
お医者さまは父親のような気持ちになってハイジの手をにぎり、やさしくやさしくいいました。
「さあ、ハイジ。」
「おじいさんのところへつれていっておくれ。」
「それから、きみの家を見せておくれ。」

けれどもハイジはまだ立ったままで、いぶかしげに山の下のほうを見ています。
「クララとおばあさまは？」

とうとう、たずねました。
「そうなんだよ。」
「話さなくちゃね。」
「きみをがっかりさせることなんだが。」
「わたしもがっかりしているんだ。」

お医者さまはこたえました。
「じつはね、ハイジ、わたしはひとりできたんだよ。」
「クララは病気がわるくなってね、旅行は無理になったんだ。」
「だから、おばあさまもおいでにならなかった。」
「しかしね、来年の春にはこられる、またあたたかくなって日が長くなったらね。」
「きっとだ。」

ハイジはおどろいて立ちつくしました。
あんなに思いこんでたのしみに待っていたことが、ふいにだめになってしまうなんて、信じられません。
あまりのことにどうしていいかわからず、身動きもせずにつっ立っていました。
むかいあって、お医者さまもだまったまま立っています。
あたりはしんとしずまりかえり、聞こえるのは上のもみの木にそよぐ風の音だけでした。
ふいに、ハイジは自分がなぜかけおりてきたのかを思い出し、その先生がここにきておられるじゃないの、と思いました。
ハイジは先生を見あげました。
すると、自分を見おろしている先生の目に、これまで見たこともない悲しみがただよっているのに気がつきました。
フランクフルトではこんな目でごらんになったことは一度もありませんでした。
ハイジは、はっとしました。
だれかが悲しがっているのを見るのは、ハイジにはなによりもつらいことでした。
まして大好きな先生です。
クララとおばあさまがいっしょにこられなかったからにちがいありません。
ハイジはどうしたらおなぐさめできるかしらと考えて、思いついたことをいいました。
「そうよ、先生、春はすぐくるわ。」
「そうしたら、きっと、クララとおばあさまもいらっしゃるわね。」

ハイジはなぐさめようと、けんめいにいいました。
「ここだったら、時間はすぐたつのよ。」
「春のほうが、クララはずっと長くいられるし、クララにも、きっとそのほうがいいわ。」
「さあ、おじいちゃんのところへ行きましょう。」

ハイジは大好きな先生と手をつないで、山小屋へのぼっていきました。
先生をよろこばせようと、ハイジはいっしょうけんめいでした。
このアルムでは時間がすぐにたって、あたたかくて日の長い夏がくるのはほんとうにあっというまだということを、また話しはじめました。
話しているうちにハイジ自身それになぐさめられて、上で待っているおじいさんにむかってさけびました。
「クララたちはまだなの。」
「でも、すぐに、くるわ！」

おじいさんにはお医者さまはもう知らない人ではありませんでした。
ハイジがくりかえし話をしていたのです。
老人はお客さまに手をさしのべて、心をこめて歓迎のあいさつをしました。
ふたりは小屋の前のベンチに腰をおろしました。
ハイジがかけられるだけの場所をちゃんとのこして。
お医者さまは親しげにハイジを手まねいて、自分のそばにすわらせました。
お医者さまは話しはじめました。
ゼーゼマンさんにはげまされて旅に出てきたこと、自分でも長いあいだ気の晴れることがなかったので、それもいいだろうと思ってやってきたことを話しました。
それからハイジの耳に口をよせて、もうすぐいいものがくるんだよ、年とった医者なんかよりずっとよろこんでもらえるものをフランクフルトからもってきたからね、とささやきました。
ハイジはなんだろうとわくわくしてきました。
おじいさんはお医者さまに、このいい秋の日をどうかアルムですごしてくださいとすすめました。
すくなくともお天気のいい日には、毎日のぼってこられるといいですよ、と。
アルムじいさんのところにはこの紳士に寝泊りしていただく用意はないので、ここへひきとめることはできませんでした。
それで、ラガーツまでもどるのではなしに下のデルフリにひと部屋お借りになるのがいい、粗末ではあるけれどもなかなかきちんとした宿がとれますよとお客にすすめました。
そうすれば毎朝アルムまでのぼってこられるから、先生のおからだにいいにちがいないし、さらにもっと高い山にものぼったり、お気に入ったところがあればどこへでもよろこんでご案内しますよといいました。
おじいさんの申し出にお医者さまはとてもよろこんで、ぜひそうしたいとさっそく事がきまりました。
そうこうするうち、太陽は高くのぼってお昼になりました。
風はもうだいぶ前からすっかりおさまって、もみの木立はしずかになっています。
空気はこんなに高いところなのにまだおだやかでやさしく、日だまりのベンチのまわりにはさわやかな風がここちよくそよいでいました。
アルムじいさんが、つと立ちあがりました。
そして山小屋にはいっていったと思うと、すぐに机をかかえて出てきて、ベンチの前におきました。
「さあ、ハイジ、昼めしにいるものをもっておいで。」

おじいさんはいいました。
「先生にはちょっとがまんしていただくことにしてな。」
「わしらの料理は質素なものだが、食堂はなかなかのものでしょう。」

「ほんとうですな。」

お医者さまは、太陽に照らされた谷を見おろしながら、こたえました。
「ご招待、よろこんでおうけしますよ。」
「この上では、さぞ、おいしいでしょうな。」

ハイジは、いたちのようにちょこちょこと走りまわって、なかの戸棚にあるものをつぎつぎとはこんできました。
先生にごはんをさしあげられるなんて、考えられもしないほど、うれしいことでした。
そのあいだにおじいさんはごちそうの用意をしました。
やがて、湯気のたった山羊の乳のはいったつぼと、金色に光るあぶったチーズをもって出てきました。
それから、この高原のきれいな空気に乾して自分でつくったばら色の乾し肉を、すきとおるほど薄くきれいに切りました。
お医者さまは、こんなにおいしい昼ごはんは生まれてからまだ一度も食べたことがないと思いました。
「うーん、ここへこそ、クララはこなくちゃいかんな。」

お医者さまはいいました。
「そうすれば、まったくあたらしい力がわきでるというものだ。」
「いまちょうだいしたような食事をしばらくつづけていれば、ふっくらと、しかもしっかりと丈夫なからだになりますよ。」
「あの子の一生で、まだ、なかったほどにね。」

そういっているところへ、下から、大きなつつみを背負った人がのぼってきました。
山小屋に着くとその人はつつみを地面におろして、きれいなアルムの空気を何度も何度も、思いっきり吸いこみました。
「あ、とどいた、とどいた。」
「わたしといっしょにフランクフルトからきたものですよ。」

お医者さまは立ちあがりながらそういうと、ハイジをひっぱってつつみのところへ行き、あけはじめました。
いちばん外の厚い包装がとれると、ハイジにいいました。
「さあ、ハイジ、あとは自分でやって、きみの宝物をとりだしてごらん。」

ハイジはいわれたとおりにしました。
やがてなにもかもがひろげられると、ハイジはただもう目をまんまるくして見つめるばかりです。
先生がまたそばへ行って、大きな箱のふたをとりながら、いいました。
「ほら、これはおばあさんに、コーヒーのおやつだよ。」

ハイジはやっと声が出て、大よろこびではしゃぎだしました。
「わーい、これでおばあちゃんもおいしいケーキが食べられるのね！」

そして箱のまわりをとびまわって、すぐにまたつつんでおばあさんのところへもっていこうといいだしました。
けれどもおじいさんが、夕方、先生をお送りしてみんなで行こう、そのときにもっていけばいいといいました。
ハイジはたばこのはいったりっぱなつつみを見つけて、おじいさんにわたしました。
おじいさんはうれしそうににこにこして、さっそくパイプにつめました。
おとなふたりがベンチにならんで腰かけ、大きな煙をもくもくさせながら、あれやこれや、話に花を咲かせているあいだ、ハイジはとびはねながら、宝物をひとつひとつとりだしていましたが、急になにかを思いついたらしく、ベンチのところへきてお客さまの前に立ちました。
そして、話にひと区切りがつくのを待って、まじめな顔で、きっぱりといいました。
「だけど、何がうれしいって先生よりうれしいものは見つからなかったわ。」

ふたりのおとなは、思わず大笑いしました。
そして先生は、「そうとは思わなかったな。」

といいました。
お日さまが山のむこうにしずみかけると、お客は立ちあがりました。
デルフリまでもどって宿をとらなければなりません。
おじいさんはケーキの箱と、大きなソーセージと、ショールをひとつつみにしてわきにかかえました。
先生がハイジと手をつなぎ、三人は山をおりていきました。
山羊飼いペーターの小屋までくると、ハイジはそこでさよならをしました。
おじいさんがお客をデルフリまでおつれしてもどってくるまで、おばあさんのところで待っているのです。
お医者さまがハイジに手をさしだすと、ハイジはたずねました。
「先生、あした、山羊たちといっしょに牧場へいらっしゃらない？」

それがハイジの知っている、いちばんすばらしいことだったのです。
「そうしようね、ハイジ。」

先生はこたえました。
「いっしょに行こう。」

ふたりのおとなはおりていき、ハイジはおばあさんのところへはいっていきました。
まず、ケーキの箱を、やっとのことでかかえてはいりました。
それからまた出て、ソーセージをはこびこみました。
おじいちゃんはみんな戸口においていったのです。
もう一ぺん出て、大きなショールをとってきました。
それらをハイジは、おばあさんがさわってみてわかるように、できるだけすぐそばまでもっていき、ショールはひざにかけてあげました。
「みんな、フランクフルトのクララとおばあさまからよ。」

びっくりしているおばあさんとブリギッテに、ハイジは説明しました。
ハイジが重いものをけんめいにはこびこんで、目の前にひろげるのを息をつめて見ていたブリギッテは、あんまりおどろいたからか、手足をこわばらせてつっ立っています。
「ね、おばあちゃん、このケーキ、うれしいでしょ？」
「こんなにやわらかいのよ！」

ハイジがくりかえしいうたびに、おばあさんはうなずいていいました。
「ほんとだ、ほんとだ、ハイジ。」
「まあ、なんていい人たちなんだろう！」

そしてまたしても、あたたかい、やわらかなショールをなでていいました。
「これ、寒い冬に、なんとありがたいことか！」
「こんなりっぱなものを、生きているうちにわたしがいただけるなんて、思いもしなかったよ。」

ハイジには、おばあさんが、ケーキより灰色のショールのほうをずっとよろこんだのが、ふしぎでなりませんでした。
ブリギッテは机の上におかれたままのソーセージを前にまだつっ立ったまま、なにか尊いもののようにじっとながめています。
こんな大きなソーセージは見るのもはじめてなのに、それがいま自分のもので、自分がナイフを入れられるのです。
信じられない気持ちでした。
ブリギッテは首をふって、おどおどといいました。
「これ、なにかわけがあるんじゃないの。」
「一ぺんおじいさんにたずねたほうがいいだろうね。」

すると、ハイジがきっぱりといいました。
「わけなんてないわ。」
「おあがりって、くださったのよ。」

そこへ、どかどかとペーターがはいってきました。
「おれの後ろから、アルムじいさんがきてるよ。」
「ハイジは」
先はいえませんでした。
机の上にあるものが目にはいったとたん、ことばが出なくなってしまったのです。
けれどもハイジにはペーターがなにをいおうとしたのかわかったので、いそいでおばあさんにさよならをしました。
アルムじいさんは、いまではかならずペーターの家にちょっとはいって、おばあさんに声をかけていきます。
おばあさんもおじいさんの足音が聞こえると、とてもよろこびました。
いつもなにか元気づけることばをかけてくれたからです。
でも、きょうはもうおそくなっていました。
ハイジは、朝はお日さまといっしょに起きて外に出るのです。
おじいさんは「あの子はもう寝かさにゃいかんのだ」
といって、外で待っていました。
おじいさんはあいた戸口からおばあさんにおやすみをいっただけで、とんで出てきたハイジの手をとると、チカチカまたたきはじめた星空のもと、ふたりのたのしい山小屋へと帰っていきました。
あくる朝、お医者さまはまだ早いうちにデルフリを発って、ペーターや山羊たちといっしょに山をのぼりはじめました。
人のいいお医者さまは、二度三度、山羊飼いの少年に話しかけてみましたが、だめでした。
なにかたずねても切れ切れのことばがかえってくるのがせいいっぱいで、ペーターは話にのってこないのです。
それで一行は、ハイジが二ひきの山羊をつれて待っているアルムの山小屋まで、ただ黙々とのぼっていきました。
ハイジたちは元気いっぱい、山のてっぺんにのぼったばかりのお日さまそのままに、生き生きとたのしそうに待っていました。
「おまえ、いっしょに、くるんだろ？」

ペーターがたずねました。
たずねているのか、さそっているのか、ペーターはとにかく毎朝そういうのです。
「ええ、行くわ。」
「もちろんよ。」
「先生もいらっしゃるんだもの。」

ハイジはこたえました。
ペーターは先生をわきからちらっと見ました。
そこへ、おじいさんがおべんとうのパンをいれた袋を手に出てきました。
まずお医者さまにていねいにあいさつをして、それからペーターのところへ行って、袋を肩にかけてやりました。
ずっしりと、いつもより重い袋でした。
アルムじいさんがあのばら色の肉の大きなひと切れをいれたからです。
お医者さまはきっと山の牧場が気に入って子どもたちといっしょにそこで昼めしをあがってくださるだろう、おじいさんはそう思ったのでした。
ペーターは、こいつはなにかとくべつのものがはいっているぞと思って、にやっとわらいました。
口が片方の耳からもう片方までとどきそうなほど、にやっと。
いよいよ山登りがはじまりました。
ハイジはたちまち山羊にとりかこまれてしまいました。
みんながハイジのそばにきたがって、押しあいへしあいよってくるのです。
ハイジはしかたなくしばらくは群れのまんなかで押されながらのぼっていましたが、やがて、つと立ちどまって、さとすようにいいました。
「さあ、あんたたち、お利口にして進まなくちゃだめ。」
「わたしのそばにばかりよってきて、押したり突いたりしてはいけません。」
「わたしはね、ちょっと先生といっしょに行きたいの。」

ハイジは、すぐそばでハイジにくっついていたユキの背をやさしくたたいて、おとなしくついていくのよと、とくべつに声をかけてやりました。
それから群れをかきわけて出て、先生のそばへ行きました。
先生はさっとハイジの手をとって、しっかりにぎりました。
もうさっきのように話をしようと苦心するまでもありません。
ハイジのほうからすぐに話しはじめました。
山羊のこと、山羊たちのおかしなくせのこと、それから、高いところに咲いている花や、岩山や、鳥のこと。
つぎからつぎへと話しているうちにいつのまにか時がたって、気がつくともう牧場に着いていました。
ペーターはのぼりながら、ときどきお医者さまを横目でにらんでいました。
さいわいお医者さまは気がついていませんでしたが、そうでなかったら、どきっとするような目つきでした。
上に着くと、ハイジは大好きなお友だちを、自分のいちばんお気に入りの場所に案内しました。
いつもそこに行っては地面に腰をおろしてまわりをながめるところです。
ハイジがきょうもそうすると、お医者さまもすぐにハイジとならんで、お日さまいっぱいの牧場に腰をおろしました。
見わたすかぎり、高い山々も、目の下にひろがる緑の谷も、秋の日が黄金にかがやいていました。
ふもとの牧場のあちこちから家畜の群れの鈴音がはるかにひびいてきます。
のどかな、うっとりするようなそのひびきは、どこもかしこも平和そのものですよと告げているようでした。
むこうの大雪原には太陽の金の光がまばゆいばかりに照り映え、灰色のファルクニス山は岩の峰々をまっ青な空にむけて堂々と突きあげています。
朝の風がしずかにそっとアルムに吹きわたり、夏にはむらがって咲いていた青いつりがね草の、ところどころにまだのこっている花があたたかいお日さまのほうへうれしそうに首をかたむけているのを、かすかにそよがせています。
高い空では、鷹が大きな輪をえがいてとんでいます。
でも、きょうは鳴きません。
いっぱいにひろげたつばさでゆったりと青い空をおよいで、それで満足しているようでした。
ハイジは、あちらをながめ、こちらをながめしました。
なにがおもしろいのかうなずいてばかりいる花、青い青い空、たのしそうなお日さま、ごきげんな空の鳥、なにもかもほんとにすてきです！
ハイジはよろこびに目をかがやかせていましたが、しばらくして、ふと、となりのお友だちを見てみました。
このすばらしいながめをみんな見ていらっしゃるかしら、と思ったのです。
お医者さまはだまって考えにしずみながらまわりをながめていましたが、キラキラした目で自分を見ている子どもに気がつくと、こういいました。
「ああ、ハイジ、ここはそりゃいいよ。」
「だがね、どう思う？」
「悲しい心をかかえてここへやってきたものは、どうすればいいんだろう。」
「このすばらしいなにもかもに、よろこびを感じることができるだろうか？」

「あら、そんなこと！」

ハイジはあかるい声でさけびました。
「ここにきて悲しいなんて、そんなことあるはずがないわ。」
「それはフランクフルトだけのことよ。」

お医者さまはちょっとほほえみました。
でもそれはすぐに消えて、いいました。
「しかしね、フランクフルトからその悲しい心をそのままもってここにきたら、どうなるかね、ハイジ。」
「そういう人を助けるにはどうすればいいか、きみ、知っているかい？」

「どうしたらいいかわからなくなったら、神さまになにもかもお話しすればいいのよ。」

ハイジは信じきっているようすで、そういいました。
「そうだね、それはいい考えだな、ハイジ。」

先生はつぶやくようにいいました。
「だけど、その悲しくてつらいことが神さまのおぼしめしだったら、なんていえばいいのかねえ？」

どうすればいいか、ハイジは思わず考えこんでしまいました。
けれども、どんな悲しいことにも神さまは手をさしのべてくださるのだという気持ちは、ゆらぎませんでした。
ハイジは自分がそうだったときのことを思いだして、こたえました。
「そしたら、待っていなくちゃいけないわ。」

しばらくして、きっぱりといいました。
「神さまはもうなにかいいことをご存知だけど、それはあとになってしてくださるおつもりなんだなって思って。」
「だから、しばらくしずかにがまんして、神さまから逃げ出さないでいましょうって。」
「そしたらきっと突然なにもかもよくなって、やっぱり神さまはずっといいことを考えてくださってたんだなあって、わかるようになるのよ。」
「でも、それはそのときになってみないとわからないし、悲しいことが目の前にあったら、いつまでもずっとそうだろうって思ってしまうのね。」

「それはすばらしい信仰だ。」
「しっかりもちつづけるんだよ、ハイジ。」

お医者さまはそういいました。
そしてしばらくのあいだだまったまま、はるかかなたの力づよくそびえる岩山をながめ、日の光にかがやく緑の谷を見おろしていましたが、やがてまた、いいました。
「いいかね、ハイジ。」
「大きな影に目がおおわれていて、まわりの美しいものがぜんぜん見えない人がここにいるとしたら、そうしたら、その人はまわりが美しいだけよけいに悲しくなるんじゃないかな。」
「わかるかい？」

ハイジのはずむ心に、さっと痛みがはしりました。
目をおおう大きな影ということばがおばあさんを思い出させたのです。
おばあさんは、あかるいお日さまも、この山のすばらしいものも、もうぜったいに見ることができないのです。
それは思い出すたびに、ハイジの心をつらくすることでした。
ハイジはながいあいだ、だまっていました。
よろこびのまっただなかに痛みが突きささったのです。
ハイジはおごそかにいいました。
「ええ、わかるわ。」
「でも、いいことがあるわ。」
「そういうときには、おばあちゃんの歌をうたえばいいの。」
「あれを口ずさむと、ちょっと気分があかるくなるわ。」
「ううん、すっかりあかるくなって、とってもたのしくなることだってあるのよ。」
「おばあちゃん、そう、いってたもの。」

「どんな歌だい、ハイジ？」

お医者さまはたずねました。
「わたしがおぼえてるのは、お日さまのと、美しいお庭の歌。」
「それから、長い歌のおばあちゃんが好きなところ。」
「いつもそこを三回も読まされるの。」

ハイジはこたえました。
「そう。」
「それをいってみてくれないか、ハイジ？」
「わたしも聞いてみたいね。」

お医者さまはそういって、きちんと聞くためにすわりなおしました。
ハイジは両手を組んで、ちょっと気持ちをしずめました。
「ねえ、おばあちゃんが、いつも、また安心がわいてくるっていうところからはじめてもいい？」

お医者さまはうなずきました。
ハイジははじめました。
ふいに、ハイジは口をつぐみました。
先生がまだ聞いていらっしゃるのかどうか、わからなくなったのです。
先生は手で目をおおって、身動きもせずにすわっていました。
ハイジは、もしかしたら、ちょっとねむっていらっしゃるのかしら、と思いました。
目がさめてもっと先を聞きたいとおっしゃれば、つづければいいわ。
あたりは、しんとしていました。
お医者さまはなんにもいいませんでしたが、ねむってはいませんでした。
遠い遠い昔にひきもどされていたのでした。
幼い男の子の自分が、やさしいおかあさまのいすのそばに立っていました。
おかあさまは男の子の肩に腕をかけて、この歌を口ずさんでいました、いまハイジが聞かせてくれた、そして、もう長いあいだ耳にしたことのなかったこの歌を。
お医者さまはおかあさまの声を聞いていました。
自分をいとしげに見つめるおかあさまの目を見ていました。
そして、歌のことばが聞こえなくなると、自分に語りかけているおかあさまのやさしい声が聞こえてきました。
お医者さまはいっしょうけんめいそれに耳をかたむけて、いろんなことをつぎからつぎへと思いだしていたのでしょう。
手で顔をおおったままだいぶ長いあいだ、だまって、じっとしていました。
ようやくはっとして顔をあげると、ハイジがふしぎそうに自分を見つめています。
お医者さまはハイジの手をとって、いいました。
「ハイジ、きみの歌、とってもよかったよ。」

そういった声は、それまでよりずっとあかるいひびきになっていました。
「またここへこよう。」
「そして、また聞かせておくれ。」

ふたりがそうしているあいだ、ペーターはむしゃくしゃする気持ちをなんとかしてまぎらそうと、いろいろやってみていました。
ハイジときたら何日も何日も牧場へこないでおいて、やっとまたきたと思ったら、あんな年寄りといっしょにすわりこんで、自分をぜんぜんよせつけないのです。
ペーターは腹がたってもう破裂しそうでした。
ペーターはなにも知らないお医者さまの後ろにまわり、見えないようにすこしはなれたところに立つと、大きなげんこつを突きあげて空中でぐるぐるさせました。
しばらくすると、げんこつをふたつにしました。
ハイジが先生のそばに長くいればいるほど、ペーターはげんこつに力をこめて、もっと高く、もっと高く突きあげて、先生を背中からおどして腹いせをしました。
そのうち、お日さまが昼ごはんの高さにきました。
その高さをペーターは正確に知っていました。
ペーターはいきなりふたりめがけて声をかぎりにさけびました。
「めしだぞー！」

ハイジは立ちあがって、先生にそのままの場所でごはんをさしあげようと思って、袋をとってこようとしました。
けれども先生は、まだおなかはすいていないので、山羊の乳を一ぱいだけもらって、それからアルムをもうすこしのぼってあちこち歩いてみたい、といいました。
そういわれてみると、ハイジも、自分もおなかはすいていないし、お乳だけ飲んで、そのあと先生をもっと上におつれしよう、あのいつかアトリがすべり落ちそうになった、香りの高い牧草が生えている苔におおわれた大岩のところへのぼっていこうと思いました。
ハイジはペーターのところへ走っていってそのことを話し、まず、先生のためにスワンから乳を一ぱい、それからもう一ぱいわたしのをしぼってくれるよう、たのみました。
ペーターは、はじめおどろいてハイジを見つめていましたが、すこししてたずねました。
「なら、袋のなかにあるもの、だれがもらうんだ？」

「あんたがもらえばいいわ。」
「でも、先にお乳をしぼってくれなくちゃ。」
「すぐによ。」

それがハイジの答えでした。
ペーターがこんなにてきぱきと仕事をかたづけたことは、いままでにありませんでした。
なにしろ袋が目の前にちらついて、どんなものがなかにはいっているのか、気になってしかたがないのです。
自分のものになったのがなんなのか、ペーターはまだ知らないのでした。
むこうでふたりがゆっくりと乳を飲みはじめると、ペーターはさっそく袋をあけてなかをのぞいてみました。
すばらしい肉のひと切れが目にはいると、ペーターは全身をぶるっとふるわせました。
そしてもう一度、のぞいてみました。
ほんとうかどうか心配だったのです。
それから大ごちそうをとりだそうと、袋に手をつっこみました。
ところが急に、さわってはいけないものだったかのように、その手をひっこめました。
さっき、あの紳士の後ろに立ってげんこつをふりまわしておどしたことを思いだしたのでした。
その紳士が、いま、考えられもしない大ごちそうを全部くれるというのです。
ペーターは後悔しました。
あんなことをしたばっかりに、こんなすばらしいおくりものをもらっても気持ちよくたのしむことができないように思えてきました。
ペーターはぱっと立ちあがると、さっき立った場所にかけていきました。
そして両手をひらいて突きあげました。
あのげんこつはもうなしだよ、というしるしです。
ペーターはこれで埋め合わせができたと思えるまで、しばらくそうしてつっ立っていました。
それから一足とびに袋のところにもどって、やっと気がとがめることもなしに、このめったにありつけない、おいしいおいしいごちそうを、いまはもう心おきなく、ほくほくしながらたいらげたのでした。
お医者さまとハイジはそのあとずいぶんとあちこちを歩きまわり、いろんな話をしました。
やがて先生は、自分はそろそろ帰らなければならないころだけれども、ハイジはまだしばらく山羊たちといっしょにいればいい、といいました。
でも、そんなことはハイジには思いもよりません。
だって、そしたら先生はひとりぼっちでこのアルムをおりていかなければならないではありませんか。
ハイジはおじいさんの山小屋まではどうしてもといって、いっしょにおりました。
そして、山小屋にきても、まだその先までついていきました。
ハイジは大好きなお友だちと手をつないで、みちみち、話すことがまだいっぱいあったのです。
ここは山羊がいちばんよろこんで草をはむところだとか、ここは夏には黄色にかがやくきんばい草や、赤いしませんぶりや、そのほかいろんな花が咲きみだれるところだなどと、先生におしえてあげました。
そんな花の名前を、ハイジはいまではみんないうことができました。
夏のあいだに、おじいさんが知っているものは全部おしえてくれたのです。
けれども、とうとうお医者さまは、もうお帰りとおっしゃいました。
ふたりはさよならをして、先生がひとりで山をおりていきました。
ときどきそれでもまたふりかえってみると、ハイジがまだそこに立ったまま見送っていて、手をふりました。
先生のたったひとりのあのかわいかった娘も、先生が出かけるときにはいつもそうしたものでした。
すみきった、いいお天気のつづく秋でした。
お医者さまは毎朝アルムへのぼってきて、そのままずっと、すばらしい山歩きをしました。
アルムじいさんとふたりづれで、高い岩山にまでのぼることもよくありました。
そこでは、嵐にへし折られたもみの木がたれさがっていたり、大きな鳥が、このあたりに巣があるのか、バタバタと羽音をたてて鳴きながらふたりの頭上すれすれをとびまわったりしていました。
お医者さまは、おじいさんとの道づれがたのしくてしかたがありませんでした。
おじいさんがアルム一帯の薬草をどれほどよく知っているか、それがなにによく効くかをどんなにくわしく知っているか、お医者さまは、くりかえしおどろかずにはいられませんでした。
この高いところのあちこちから、貴重な、役にたつものをじょうずに見つけだしてみせるのも、目をみはるばかりでした。
それは、樹脂をふくんだもみの木や、かんばしい針のような葉をもった黒えぞ松や、古い木の根のあいだにわきだすように生えているちぢれ苔や、ずっとずっと高いところでアルプスの力づよい土壌にだけ育つ小さな草やひっそりと咲く花などでした。
また、この上に住む生きもののようすも、大きなけものから小さなものまで、アルムじいさんはくわしく知っていて、岩穴や地面の穴やもみの木の高いこずえに住んでいる動物たちのゆかいなしぐさやおもしろいくせを、お医者さまに話すのでした。
そんな山歩きで、お医者さまの一日はいつのまに時がたったのかわからないほどにすぎてゆきました。
夕方、心をこめてさよならの握手をするとき、お医者さまはそのたびにあらためてこういうのでした。
「いやあ、ありがとう。」
「なにかしらあたらしいことをおそわらずに帰る日は、一日もありませんなあ。」

それでも、とてもお天気のいい日には、お医者さまはハイジをさそっていっしょに山歩きをしました。
ふたりは、よく、はじめての日に腰をおろしたあの見晴らしのいいアルムの岩棚にならんですわりました。
そして、ハイジは先生にたのまれてあの歌を聞かせたり、知っていることをいろいろ話したりしました。
ペーターがその後ろに腰をおろすこともありましたが、いまはもうおとなしくなって、げんこつをふりまわすことなどしませんでした。
こうしてすばらしい九月も終わりに近づいてきました。
ある朝、のぼってきたお医者さまは、いつものようなあかるい顔ではありませんでした。
フランクフルトへ帰らなければならない、きょうがさいごの日なのだが、このアルムがまるで自分のふるさとででもあるかのように気に入ったので、つらくてたまらないというのです。
それを聞いてアルムじいさんもがっかりしました。
お医者さまとともにすごす時間がおじいさんにもほんとうにたのしかったのです。
ハイジはハイジで、くる日もくる日も大好きなお友だちに会えてそれがもうあたりまえのようになっていましたので、急におしまいになるなんて、信じられませんでした。
びっくりして、たずねるように先生を見あげました。
でも、ほんとうでした。
お医者さまは、おじいさんにさよならをいってから、すこしだけハイジに送ってもらってもいいか、たずねました。
ハイジは先生と手をつないで山をおりていきましたが、ほんとうにこれで先生が行っておしまいになるとは、どうしても思えませんでした。
しばらく行ったところで先生は立ちどまり、もうだいぶ遠くまできてしまったからお帰り、といいました。
そして、二度、三度、子どもの巻き毛の頭をやさしくなでて、いいました。
「さあ、わたしは帰らなくちゃ、ハイジ！」
「このまま、きみをフランクフルトへつれて帰ることができればなあ！」

とたんに、ハイジの目に、フランクフルトのなにもかもがうかびました。
あのたくさんの家、石の道、ロッテンマイアーさんや、ティネッテもうかびました。
ハイジは、ちょっとためらいがちに、いいました。
「先生が、また、わたしたちのところへきてくださるほうが、いいわ。」

「うん、そうだな。」
「そのほうがいいだろうな。」
「じゃあ、さよなら、元気でね、ハイジ。」

先生はやさしくそういって、手をさしだしました。
その手にハイジは自分のをかさねて、先生を見あげました。
子どもを見おろす先生の目に、涙がいまにもこぼれ落ちそうにわいていました。
先生はさっと背をむけて、いそぎ足で山をおりていきました。
ハイジはその場に立ったまま、身動きもしませんでした。
あのやさしいまなざしと、そこにあふれそうになった涙は、ハイジを心の底からゆさぶりました。
ふいに、ハイジは大声で泣きだし、いそいで去っていく先生を必死で追いかけました。
泣き声にとぎれながらも大声でさけびました。
「先生！」
「先生！」

先生はふりかえって、立ちどまりました。
ハイジは追いつきました。
涙がぽろぽろほおをつたうにまかせ、しゃくりあげながらいいました。
「わたし、いま、すぐに、先生といっしょにフランクフルトへ行くわ。」
「そして、先生がお望みなだけ、いるわ。」
「でもね、大いそぎでおじいちゃんにそういってこなくちゃ。」

お医者さまはハイジの頭をなでて、興奮しているハイジをなだめました。
「いやいや、いますぐじゃない、ハイジ。」

やさしくやさしく、いいました。
「きみは、あのもみの木の下にいなくちゃだめだ。」
「でないと、また病気になるよ。」
「だけどね、ハイジ、きみにたずねたいんだ。」
「わたしが病気になってひとりぼっちになったら、そうしたら、きみ、わたしのところへきてくれるかい？」
「そうなったら、だれか、わたしのことを心配してだいじにしてくれる人がいると、そう思っていいかい？」

「ええ、そしたら、きっと行くわ。」
「その日のうちに、すぐ。」
「先生は、おじいちゃんとおんなじくらい大好きな人だもの。」

まだすすりあげながら、ハイジはきっぱりといいました。
先生はもう一度ハイジの手をにぎりました。
そして、いそいで自分の道をおりていきました。
けれどもハイジはそこに立って、足早におりていく先生のすがたが小さな点になってしまうまで、手をふりつづけました。
先生はこれがさいごとふりかえって、手をふっているハイジと日の光にみちあふれたアルムを見ながら、ひとり、つぶやきました。
「あの上は、じつにいい。」
「心もからだも元気になって、生きていくのがまたたのしくなるんだ。」

アルムの山小屋のまわりには雪がうず高くつもって、まるで地面からじかに窓があるのかと思うほどでした。
それより下はすっぽりと雪にうもれてしまって、入り口の戸もまるっきり消えてしまっていたからです。
雪はたいてい夜のうちにまたつもるので、もしアルムじいさんがまだ上に住んでいたら、くる日もくる日もペーターとおなじことをしなくてはならないところでした。
ペーターは、毎朝、まず小屋の窓からとんで出ます。
すると、寒さがそれほどきびしくなくて夜中に雪が凍てついていないときには、やわらかい雪のなかにドスンと深くしずんでしまいます。
そうなったら、両手、両足、それに頭まで使って、もがきにもがいて上までぬけ出さなくてはなりません。
やっと出てくると、かあさんが大きな箒を窓からわたしてくれます。
ペーターはそれで目の前の雪を押したりはらったり大格闘して、やっと入り口の戸までたどりつくのでした。
そこでまた大仕事がありました。
戸の前の雪をきれいにかきだしておかなければいけないのです。
そうしないと、雪がやわらかいときは戸をあけたとたんに台所になだれこんできますし、雪がかたく凍てつくときは氷の壁に閉じこめられ、小さな窓からぬけ出すことのできるペーターのほかは、だれも出入りできなくなるのでした。
けれどもそんなふうに凍てつくときは、ペーターにはいろいろと楽なこともありました。
デルフリに行こうと思えば窓をあければいいだけ、そこからおなじ高さになっているかたい雪の上にするりと出ます。
そしてかあさんが窓から出してくれる小さなそりに乗りさえすればもう自由自在、どこへでも行けるのでした。
行く先は下にきまっていますし、アルム全体、どこもかしこも、さえぎるものひとつない大きなそり道になっていたからです。
おじいさんは、今年はもうアルムで冬を越すことはしませんでした。
約束を守って、初雪がふるとすぐに山小屋も山羊小屋もしめて、ハイジと山羊たちをつれてデルフリにおりてきました。
村の教会と牧師館のそばに、くずれかかった大きな屋敷がありました。
いまでは方々、なくなってしまったり、こわれかかってやっと半分のこっていたりというぐあいでしたが、あちこちに昔はりっぱな館だったとわかる名残りがありました。
ここはもと、勇敢な戦士の館だったのです。
スペインで軍隊にはいり、たびたびの勇ましい戦いぶりでたいへんな富を手にした人で、ふるさとのデルフリに帰ってきて、その財産で自分の住むりっぱな家をたてたのでした。
ところがあまり長いあいだ外のさわがしい世界にばかりいたからでしょう、いくらもしないうちにこのしずかなデルフリにたいくつして、出ていってしまいました。
そして、ふたたび帰ってはきませんでした。
何年もたってその戦士が死んでしまったことがわかると、下の谷にいた遠い親戚の人が家をつぎましたが、そのころにはもうくずれかけていました。
けれどもあたらしい持ち主は修理しようともしませんでした。
そこで、わずかな家賃で貧しい人たちが住むようになり、どこかがくずれ落ちればもうそのままというぐあいで、ほうっておかれました。
それからまた長い年月がたって、おじいさんが幼い息子のトビアスをつれてここへやってきたとき、もう廃墟ともいえるあばらやだったこの館にはいって住んでいました。
けれどもそのあとは、ほとんど空家のままでした。
というのは、傷んだところを早目に見つけて修繕したり、あとからあとからできる穴や間をふさいでおくことのできない者は、こんなところには住めないからでした。
高地にあるデルフリの冬は長くて寒く、四方八方から風が部屋のなかへ吹きこんできます。
明かりは消え、貧しい人たちは寒さに凍えてしまうのでした。
けれどもアルムじいさんは、どうすればいいか、心得たものでした。
冬はデルフリにおりてこようときめると、すぐにこの家を借りうけて、秋のあいだに何度もおりてきては、なかを自分の気に入るように手入れしました。
そうして十月のなかば、ハイジをつれてここに移ってきたのです。
家の裏側からなかへはいると、そこはしきりひとつない広間で、片方の壁はすっかり、もう片方の壁は半分くずれ落ちていました。
その壁の上のほうにアーチ型の窓がのこっていましたが、ガラスはとうになくなり、太い木蔦がからみついて天井にまでいのぼっていました。
天井はまだ半分しっかりしていて、美しいアーチ型になっているところをみると、ここは昔、礼拝堂だったのでしょう。
そこからもう扉のなくなっている戸口をとおって広いホールに足をふみいれると、床には、まだあちらこちらにきれいな敷石がのこっていて、そのあいだに草がびっしりと生えていました。
そこの壁も半分はなくなっていて、天井もだいぶ落ちてしまっているので、二、三本の太い柱が支えているからいいようなものの、もしそれがなかったら、その下に立った人はいまにものこりの天井が頭の上に落ちてくるのではと、びくびくしなければならなかったでしょう。
アルムじいさんはここに板囲いをして、床にわらを厚く敷きました。
この昔のホールに、山羊を住まわせようというのです。
それから、なかば吹きさらしで空が見えたり、外の草原や道が見えたりする廊下をいくつもとおっていくと、さいごに、重い、樫の扉がまだしっかりと蝶番でとめられているところに行きつきました。
なかは、大きな、ひろびろとした部屋で、まだきちんとしていました。
四方は黒っぽい板壁で、間もなくしっかりしています。
すみに、天井までもとどきそうな、とてつもなく大きなストーブがとりつけてありました。
その白いタイルには青い大きな絵がかいてありました。
高い木々にとりかこまれた古い塔があって、その下を犬をつれた猟師が歩いているものや、大きな樫の木蔭にしずかなみずうみがあって、その水辺に漁師が立って釣り糸をたれている絵などでした。
そのストーブのまわりにはベンチがあって、そこにすわって絵をながめられるようになっていました。
ハイジはここがたいそう気に入りました。
おじいさんといっしょにこの部屋にはいるやいなや、ストーブのところに走っていってベンチに腰かけ、絵をひとつずつながめました。
ところがベンチにすわって絵を見ながら腰をずらして後ろまでくると、別のものがあらわれて、ハイジはあっとおどろいてしまいました。
ストーブと壁のあいだのかなり広いところに、四枚の板を組み合わせてリンゴ置き場のようなものができていました。
なかにあったのは、リンゴではなくて、ひと目でわかるハイジのベッドでした。
あの、アルムの山小屋のとそっくりおなじ、干し草をうずたかくつみあげた上に麻のシーツをかぶせ、あの袋がかけぶとんとしておいてありました。
ハイジは歓声をあげました。
「わーい、おじいちゃん、ここ、わたしのお部屋ね。」
「すてき！」
「だけど、おじいちゃんはどこで寝るの？」

「おまえの部屋は、凍えちまわないように、ストーブのそばじゃないとな。」

おじいさんはいいました。
「わしのも見せてやるよ。」

ハイジはひろい部屋をスキップでおじいさんについていきました。
おじいさんは反対側に行ってドアをあけました。
そこは小さな部屋で、おじいさんの寝床ができていました。
そこからまたドアがありました。
ハイジはあけるなり、息をのんで立ちつくしました。
台所だったのです。
といっても、それはハイジがまだ見たこともない、広い、広いものでした。
ここまでするのにおじいさんはたいへんな手間をかけたのですが、それでもまだまだ仕事がのこっていました。
あっちに穴があり、こっちの壁に間があって、風が吹きこんできます。
とはいっても、もうたくさんの板切れが打ちつけてあるので、まわりの壁はどこも小さな戸棚がはめこんであるかと思われるほどになっていました。
大きな、古いドアもおじいさんは針金や釘でしっかりさせたので、またしめることができるようになっていました。
それでよかったのでした。
というのは、そのむこうはもうすっかりくずれて草が生い茂り、かぶと虫やとかげの住みかになってしまっていたからです。
ハイジはこのあたらしい家がとても気に入りました。
そして、つぎの日、ペーターがどんなぐあいか見にくると、もうすっかり住みなれたところのように、すみからすみまでていねいに案内してまわりました。
そしてペーターがこのあたらしい館にあるめずらしいものをひとつひとつきちんと見てくれないと、承知しないのでした。
ハイジはストーブの後ろの自分のベッドでぐっすりねむりました。
けれども朝になると、きまってアルムにいて目がさめたと思い、どうしてもみの木のざわめきが聞こえないのかしら、枝に雪がどっさりつもって重いのかな、早く山小屋の戸をあけて行ってみなければ、と思うのでした。
毎朝しばらくあちこちをながめまわして、やっと自分がどこにいるのか思い出し、ふるさとのアルムにいるのではないことがわかると、胸がぎゅっとしめつけられるような気持ちになりました。
けれども、やがておじいさんがスワンやクマと話している声が聞こえ、山羊たちが、「早くおいでよ、ハイジ」
と呼ぶように、メエエ、メエエとゆかいに鳴くのが聞こえると、ああ、やっぱりうちにいるんだとうれしくなって、とび起きて、大いそぎであの広い山羊小屋へとかけていきました。
ところが、四日目、ハイジは起きるとすぐに、いいました。
「きょうは、どうしてもおばあちゃんのところへ行かなくちゃ。」
「こんなに長いこと、きっとさびしがってるわ。」

けれどもおじいさんは賛成してくれませんでした。
「きょうはだめだ。」
「あしたもだめだ。」

おじいさんはいいました。
「アルムへのぼる道には、雪が二メートルもつもっとるし、いまもまだどんどんふっとるじゃないか。」
「頑丈なペーターでさえ動きがとれんほどだ。」
「おまえみたいな小さいのが行ったら、たちまちしずんで、雪にうもれて、どこにいるのか見つけられもしなくなる。」
「もうちょっと凍るまで待つんだな。」
「そうすりゃ雪の上を楽に歩いてのぼっていけるさ。」

待つのは、はじめのうち、ちょっとつらいことでした。
けれどもいまは毎日しなければいけないことがあって、気がつくともう一日がおわり、つぎの日がきているというぐあいにすぎていきました。
いまではハイジは、午前も午後もデルフリの学校へかよって、熱心に勉強していたのです。
学校でペーターを見かけることは、ほとんどありませんでした。
たいてい休んでいたからです。
先生はおだやかな人で、ときどきこういうだけでした。
「ペーターはまた欠席のようだな。」
「くればいいのに。」
「しかしまあ、あの上は雪でたいへんだから、こられないんだろうな。」

ところが、夕方、学校がおわるころになると、ペーターは雪のなかをおりてきて、ハイジをたずねることがよくありました。
何日かするとお日さまがまた顔を出し、まっ白な大地に光をなげかけました。
けれども、とても早く山の後ろにしずんでいきました。
いちめん緑で花が咲きみだれている夏とはちがって、空から見おろしてみてもつまらないのでしょうか。
でも、夜になると大きなお月さまがのぼって、ひと晩じゅう、こうこうとあかるい光で一面の雪を照らしつづけました。
そしてあくる朝、アルムは上から下まで水晶になったように、キラキラかがやいていました。
ペーターがいつものように窓から深い雪にとびおりると、とんでもないことが起こりました。
大きなひととびで、やわらかい雪にしずむと思いきや、かたい地面がペーターをはねかえして、だれも乗っていないそりがすべっていくように、だいぶ下まですべりおりてしまったのです。
びっくりぎょうてん、やっとのことで足を地面につけることができたペーターは、力まかせにまわりの雪をふみつけてみました。
いま起こったことのわけがわからなくて、たしかめてみようとしたのです。
なるほど、どんなに力を入れてかかとをふみおろしても、ほんのちょっぴり氷がとびちるだけ、アルムは石のようにすっかり凍りついていました。
ペーターは、しめた！
と思いました。
ハイジがまたここへのぼってこられるようになるには、こうならなければいけないことを知っていたのです。
ペーターはすばやく小屋のなかへもどって、ちょうどかあさんが机の上においてくれた乳をのどに流しこむと、自分のパンをポケットに押しこみ、いそいでいいました。
「学校へ行かなくちゃ。」

「そうかい。」
「そいじゃ、行っておいで。」
「しっかり勉強してくるんだよ。」

かあさんはうれしそうに、そういいました。
ペーターは窓からぬけでました。
氷の山に閉じこめられて戸口はあかないのですから、しかたがありません。
そして小さな自分のそりをひきだして、乗るが早いか一気にすべりおりました。
まるでいなずまのような速さでした。
デルフリに着いても、ペーターはそのままマイエンフェルトへ行く道をすべりおりました。
そこで無理に止めるのは、自分にもそりにも、申しわけないような気がしたのです。
ペーターはすべるにまかせ、とうとう平らなところにきてひとりでに止まるまですべりました。
それからやっとおりて、あたりを見まわしました。
急降下の威力で、マイエンフェルトよりまだかなり下まできていました。
ペーターは考えました。
これではもうどうしたって学校には遅刻です。
もうはじまっている時間なのに、もどるだけでほとんど一時間はかかるでしょう。
ペーターは腹をきめて、ゆっくりとのぼっていきました。
そしてやっとデルフリに着いてみると、ちょうどハイジが学校から帰ってきて、おじいさんとお昼ごはんを食べているところでした。
ペーターはそこへはいっていきました。
きょうはとくべつのニュースがあるのです。
もう口まで出かかっていたそのニュースは、一歩はいるなり、出てしまいました。
「かたまったぞ。」

ペーターは部屋のまんなかにつっ立って、いいました。
「なにが？」
「なにがだよ、大将！」
「やけにいさましい言い方だな。」

おじいさんがいいました。
「雪。」

ペーターがこたえました。
「わーい、それじゃ、おばあちゃんのところへのぼっていけるのね！」

ハイジはペーターのいうことがすぐにわかって、大よろこびでいいました。
「だけど、それなら、どうして学校へこなかったの？」
「そりですべってきたら、あっというまにこられたのに。」

ハイジは急になじりはじめました。
学校へ行けるのに、出てきておいてどこかよそへ行っていたなんて、よくないと思ったのです。
「そりがすべりすぎちゃったんだ。」
「そいで、おそくなった。」

ペーターはこたえました。
「それを、脱走というんだ。」

おじいさんがいいました。
「脱走したやつは、耳をひっぱたかれるんだぞ。」
「わかったか？」

ペーターはぎょっとして、帽子をぐいとひきおろしました。
ペーターはアルムじいさんを世界一尊敬し、おそれていたのです。
「それにおまえは指揮官だからな、指揮官が脱走するなんてのはよけいはずかしいことじゃないか。」

おじいさんはさらにつづけました。
「考えてみろ。」
「もし、おまえの山羊が、一ぴきはあっちへ、別の一ぴきはこっちへかけだして、おまえのいうことなんか聞かずにわるいことをしたら、おまえはどうする？」

「ぶってやるよ。」

ペーターはあたりまえというようにこたえました。
「なら、もし、どこかの小僧がずうずうしい山羊みたいなことをして、ちょいとぶたれたとする、そしたらおまえはどう思う？」

「あったりまえだろ。」

これが答えでした。
「そうか。」
「ならおぼえとけよ、山羊大将。」
「もう一ぺん、学校に行くはずの時間にそりですどおりしたら、あとでわしのとこへくるんだ。」
「そのあたりまえのことをしてやるからな。」

やっと、ペーターはおじいさんの話のすじみちがわかりました。
ずうずうしい山羊みたいに勝手にずらかったその小僧というのは、自分のことにちがいありません。
ペーターは、そうだ、そのとおりだとわかって、どきんとしました。
そして、おそるおそる部屋のすみに目をやりました。
自分が山羊をこらしめるのに使うむちのようなものが、ひょっとしてあるのではないかと思ったのです。
けれどもおじいさんは、こんどは元気づけるように、いいました。
「さあ、こっちへきて、いっしょにすわれ。」
「めしがすんだら、ハイジと行って、夕方、またつれてきてくれ。」
「そしたら、おまえの晩めしも用意しとくから。」

話が思いがけない展開を見せて、ペーターは天にものぼる気持ちでした。
顔がわらえてわらえてしかたがありません。
さっそくやってきて、ハイジのとなりにすわりました。
ハイジはというと、もうたくさん食べていましたし、おばあさんのところへ行けるのがうれしくて、それ以上はなにものどをとおりません。
大きなじゃがいもとあぶったチーズがまだのっている自分のお皿をペーターのほうへ押しやりました。
ところがペーターは反対側のおじいさんからも山もりのお皿をもらっていたので、ごちそうの塁壁ができてしまいました。
もちろん、それに攻撃をかける勇気は、ペーターにはじゅうぶんありました。
ハイジは戸棚のところへかけていって、クララからもらったオーバーをとりだしました。
さあ、これを着てフードをすっぽりかぶればもうぽかぽか、すぐにも出かけられます。
ハイジはペーターのそばに立って、ペーターがさいごのひと口を飲みこむがはやいか、いいました。
「さあ、行きましょう！」

ふたりは出かけました。
ハイジは、スワンとクマのことでペーターに話すことがたくさんありました。
二ひきはあたらしい小屋にはいった日、ぜんぜん食べようとせず、頭をたれて、一日じゅう声もたてなかったのです。
どうしてそうなのか、おじいさんにたずねると、おじいさんは、おまえがフランクフルトでそうだったのとおんなじだ、あの二ひきはアルムからおりたことがまだいっぺんもなかったからな、といったというのです。
ハイジはそれを話して、こうつけくわえました。
「あの気持ちがどんなものか、あんたも、いっぺん、そうなってみないとわからないわよ。」

ペーターはひと言もしゃべらないうちにもうすぐ小屋に着くところまでのぼってきました。
なにか考えにしずんで、ハイジの話もちゃんと聞いてはいなかったようです。
小屋の前にくると、ペーターは立ちどまって、ちょっとつかえながら、いいました。
「おれ、おじいさんがいってたような目にあうより、学校へ行ったほうがいいな。」

ハイジもおなじ考えでしたから、ペーターをしきりにはげましました。
なかへはいると、かあさんがひとりでつくろいものをしていました。
かあさんは、ばあちゃんはこのところベッドに横になったままだ、寒いし、あんまりぐあいもよくないしといいました。
そんなことははじめてでした。
おばあさんはいつもあのすみの、あのおばあさんの場所にすわっていたのです。
ハイジはいそいでおばあさんの小部屋へ走っていきました。
おばあさんはせまいベッドのなかで、あの灰色のショールにくるまって、うすいかけぶとんをかけて横たわっていました。
「おお、ありがたい。」
「よくきてくれたね！」

ハイジがかけこんできた足音を聞くと、おばあさんはすぐに声をあげました。
秋からずっと、ひそかに心配していたのです。
前からぬぐいきれないでいたことですが、ハイジが長いあいだ顔を見せないと、その心配がつのるのでした。
ペーターのいうところによれば、なんでもフランクフルトから紳士がひとりたずねてきて、いつもいっしょに牧場へやってきてハイジと話してばかりいたというのです。
おばあさんは、その紳士はハイジをまたつれにきたにちがいないと思ったのでした。
そのあと、その紳士はひとりで帰っていったということですが、だれかハイジをつれに使いのものがフランクフルトからやってくるのではないかと、またしても心配だったのです。
ハイジは、病人のベッドへとんでいって、たずねました。
「おばあちゃん、とってもわるいの？」

「いや、だいじょうぶだよ、ハイジ。」

老人はハイジをいとしげになでながら、そういって安心させました。
「この寒さが、ちっとばかりからだにこたえただけさ。」

「じゃあ、あったかくなったら、すぐにまた元気になるの？」

ハイジはせきこんでたずねました。
「そうとも、そうとも。」
「神さまは、それよりもっと早く、また糸車のとこへもどしてくださるよ。」
「きょうもためしてみようかと思ったんだけどねえ。」
「あしたになれば、できるだろうよ。」

おばあさんは、そう信じきっているというぐあいに、いいました。
ハイジがびっくりしているのに気がついたからです。
おばあさんのそのことばに、ハイジはほっとしました。
なにしろ病気で寝ているおばあさんを見るのははじめてだったので、とてもとても心配だったのです。
それからハイジはちょっとふしぎそうにおばあさんを見つめて、やがていいました。
「フランクフルトじゃね、ショールはお散歩のときに巻くのよ。」
「おばあちゃんはベッドにはいるときにするものだと思ったの？」

「いえね、ハイジ、」
おばあさんはこたえました。
「ふるえなくてもいいように、ベッドのなかでもくるまってるのさ。」
「これ、ほんとにありがたいよ。」
「かけぶとんが、ちっとばかりうすいからねえ。」

「でも、おばあちゃん、」
ハイジは、またいいはじめました。
「おばあちゃん、頭のほうがさがってるわ。」
「高くなきゃいけないのに。」
「ベッドはそうなってちゃだめよ。」

「そうなんだよ、わかってるんだけどね。」

そういっておばあさんは、うすっぺらな板切れのようになっている枕の上で、すこしでもましなように頭のぐあいをなおしました。
「この枕、もともと厚くはなかったし、もう何年も寝てるからね、ちっとばかり、ぺしゃんこにしちまったんだろ。」

「あら、フランクフルトのわたしのベッドをもって帰っていいかって、クララにたずねればよかったわ。」

ハイジはいいました。
「大きな、厚い枕が三つもかさねてあったから、わたし、ねむれなくて、低いところへずり落ちてばかりだったの。」
「でも、あそこじゃ、枕を高くして寝なくちゃいけないっていうから、またいのぼっていたわ。」
「おばあちゃん、高くして、ねむれる？」

「もちろんだよ。」
「あったかいからね。」
「それに頭を高くすると、息がしやすいしね。」

おばあさんはなんとかして頭を高くしようと、ちょっと動かしてみながら、いいました。
「だけど、そんなことをいうのはよそう。」
「わたしゃ神さまにうんとお礼をいわなくちゃ。」
「ほかの年よりや病気の人よりよっぽど恵まれているんだもの。」
「いつももらうおいしいパンだってそうだし、このりっぱなあったかいショールも。」
「それに、おまえがきてくれることもだよ、ハイジ。」
「きょうも、なにか、読んでくれるかい？」

ハイジはかけていって、あの古い歌の本をとってきました。
そして、あれやこれや、いいのをさがしました。
いまではもうどれもよく知っていますし、好きな歌をこのところもう何日も読んでいなかったので、また読んでみるのが自分でもたのしみでした。
おばあさんは手をくんで横たわっていました。
さっきはいかにもつらそうだった顔に、いまは、なにか大きなしあわせがおとずれたように、うれしそうなほほえみがただよっています。
ふいに、ハイジは読むのをやめました。
「おばあちゃん、もう元気になったの？」

たずねました。
「そうなんだよ、ハイジ。」
「聞いていたら、気分がよくなったよ。」
「さあ、終わりまで読んでおくれ。」

子どもはその歌をおしまいまで読みました。
この目が暗くかすんでくれば、わたしの心を照らしてくださいたのしく御もとへ行けますようにふるさとへ帰る旅人のようにおばあさんはこの一節を自分でもくりかえしました。
そして、もう一度。
また、もう一度。
その顔には、いまや、はかりしれないよろこびにみちた希望がありました。
ハイジもそばでうれしくなりました。
あの、自分がふるさとへ帰ってきたあかるい日のことが思いだされたのです。
ハイジはよろこびいっぱいで、さけびました。
「おばあちゃん、ふるさとへ帰る旅人ってどんなか、わたし、知ってるわ。」

おばあさんはなにもこたえませんでした。
けれども聞こえたのでしょう、ハイジをよろこばせた表情はそのままでした。
しばらくして、ハイジはまたいいました。
「暗くなってきたわ、おばあちゃん。」
「わたしもう帰らなくちゃ。」
「でも、ほんとによかった、おばあちゃんがまた元気になって。」

おばあさんはハイジの手をとって、しっかりにぎりました。
そして、いいました。
「そうだよ、わたしもまたうれしくなった。」
「まだ横になっていなくちゃいけないだろうけど、でも、気分がいい。」
「何日も何日もひとりぼっちでベッドにいて、だれのことばも聞こえないし、なにも見えない、お日さまの光すら見えなかったらどんな気持ちか、そうなったものじゃなきゃわからないよ。」
「そうしたら気分が重っくるしくて、もうぜったいに夜が明けないかと思うもんだよ。」
「もうおしまいだってね。」
「そんなときにおまえが読んでくれたようなことばを聞くと、一ぺんに心のなかがあかるくなったみたいで、うれしくなるんだよ。」

やっと、おばあさんは子どもの手をはなしました。
ハイジはおやすみをいうと、大いそぎで居間へもどり、ペーターをひっぱって外へ出ました。
もうすっかり夜になっていたのです。
けれども外は、空にお月さまが出ていて、もうお昼になったのかと思うほど、白い雪をあかるく照らしていました。
ペーターはそりをひいてきてきちんとすえました。
ペーターが前に、ハイジが後ろに乗ると、アルムを一気にすべりおりました。
まるで二羽の鳥が風をきってとんでいるように。
その晩、ハイジはストーブの後ろのふかふかの干し草ベッドにはいると、おばあさんが低い枕でつらそうに寝ていたことが頭にうかびました。
そしておばあさんのいったことがつぎつぎによみがえり、おばあさんの心に光をさしこんだあの歌のことを思いだしました。
ハイジは考えました。
もし、おばあさんが毎日あのことばを聞くことができたら、そうしたら、日に一度はあかるい気分になれるのです。
けれどもハイジがおばあさんのところへのぼっていけるのは、一週間先か、もしかしたら二週間先かもしれません。
そう思うとハイジは悲しくなって、なんとかしておばあさんが毎日あのことばが聞けるようできないかしら、といっしょうけんめい考えました。
とつぜん、いいことを思いつきました。
ハイジはもううれしくて、それを実行に移せるあしたになるのが待てない気持ちになりました。
ハイジはぱっとベッドの上に起きあがって、きちんとすわりました。
いろんなことを考えていて、神さまへの夜のお祈りを忘れていたことに気がついたのです。
もうぜったいに忘れないでおこうと思っていたのに。
自分のこと、おじいさんのこと、おばあさんのことを、心をこめておねがいすると、ハイジはまたやわらかい干し草ベッドにはいって、ぐっすりと、やすらかに、あくる日の朝、あかるくなるまでねむりました。
あくる日、ペーターはちょうどいい時間に学校へすべりおりてきました。
昼ごはんは袋にいれてもってきました。
というのは、お昼になってデルフリの子どもたちが家へ帰ると、遠くに住んでいる生徒たちは教室の机に腰かけ、いすに足をふんばってひざの上におべんとうをひろげてお昼にすることにしていたのです。
そして一時までなにやかやたのしくすごして、そのあとはまた授業でした。
こうして学校での一日をおえると、ペーターはアルムじいさんのところへ行って、ハイジをたずねました。
この日、学校がすんでペーターがおじいさんの家の広い部屋にはいっていくと、ハイジがとんできました。
ペーターを待っていたのです。
「ペーター、いいこと、思いついたわ。」

ハイジはかけよりながら、いいました。
「なんだよ。」

ペーターがいいました。
「あんた、読み方をならわなくちゃ。」

これがハイジの思いついたことでした。
「もう、やってらあ。」

ペーターの答えです。
「ペーター、そうじゃないのよ。」

ハイジはもどかしがって、いいました。
「ならって、ちゃんと読めるようになるの。」

「そんなこと、できねえや。」

ペーターはいいました。
「できないなんて、だれも信じないわ。」
「わたしもよ。」

ハイジはきっぱりといいました。
「フランクフルトのおばあさまは、そんなはずはないっておっしゃったの。」
「そんなふうに思いこんではだめって、わたしにもおっしゃったのよ。」

ペーターはきょとんとしています。
「わたしがおしえてあげるわ。」
「どうすればいいか、知ってるの。」

ハイジはつづけました。
「こんどこそしっかりおぼえなくてはだめよ。」
「そうしたら、毎日おばあちゃんに歌をひとつかふたつ、読んであげられるでしょ。」

「なんだ、つまんねえ。」

ペーターはぼそっといいました。
ハイジは自分がせっかく思いついたいいこと、正しいことに、ペーターがあまりにも強情をはっていうことを聞かないので、かっとなりました。
目をギラギラさせながらペーターにむかいあって立つと、おどかすようにいいました。
「どうしてもおぼえようとしなかったらどうなるか、いってあげるわ。」
「あんたのおかあさん、もう二へんもいってたじゃないの、あんたもいろんなことが勉強できるように、フランクフルトへやらなくちゃって。」
「フランクフルトで男の子が行く学校を、わたし知ってるわ。」
「街へ出かけたときに、クララがおしえてくれたの。」
「ものすごく大きな建物よ。」
「そこへは子どものうちだけじゃなくて、おとなになってからもずっとつづけて行かなくちゃいけないの。」
「わたし、それ、ちゃんと見たんだもの。」
「それにね、先生だってわたしたちの学校みたいにやさしい先生がひとりいるだけだなんて思ったら大まちがい。」
「おおぜいの先生が、いつもぞろぞろはいっていくのよ。」
「みんな、まっ黒のかっこうをして、教会へ行くみたい。」
「そして、こーんなに高い、黒い帽子をかぶってるの。」

ハイジはその帽子がどんなに高いか、床からの高さで示して見せました。
ペーターは背中がぞっとしてきました。
「そんな先生たちのところへ、やらされるのよ。」

ハイジはいきおいこんでつづけました。
「それで、番がきて、ちっとも読めなかったり、つづりをまちがったりしてごらんなさい。」
「先生たちがあんたをどんなにばかにするか、ティネッテにばかにされるのなんかより、ずっとひどいわ。」
「ティネッテにばかにされるのがどんなものか、あんたにわかるといいんだけどなあ。」

「なら、おれ、するよ。」

ペーターが、泣きべそとも腹立ちともつかない声でいいました。
とたんにハイジはやさしくなりました。
「そう、それがいいわ。」
「それではすぐにはじめましょう。」

ハイジはうれしそうにそういって、いそいそとペーターを机のところにひっぱっていき、勉強道具をとりだしました。
クララからの大きなつつみのなかに本が一冊はいっていて、ハイジはゆうべのうちにあれをペーターの授業に使えばいいと考えていました。
ＡＢＣの字がことわざでおぼえられるようになった本だったからです。
ふたりは机にむかい、小さな本に頭をよせあいました。
いよいよ授業のはじまりです。
ペーターが最初のことわざのアルファベットを一字ずつ読まされました。
そしてもう一度、また、もう一度読まされました。
ハイジはきちんとすらすら読めるようになるまで、承知しないのです。
とうとうハイジはいいました。
「まだ、だめねえ。」
「じゃあ、わたしが一ぺん読んでみるわ。」
「どういうことが書いてあるかわかったら、字だっておぼえやすくなるかもしれないでしょ。」

ハイジは読みあげました。
Ａ・Ｂ・Ｃがきょうできないとあすは、校長室へひっぱってくぞ「行くもんか。」

ペーターは強情にいいました。
「どこへ？」

ハイジがたずねました。
「校長室。」

「じゃあ、この三つの字をおぼえなさいよ。」
「そしたら、行かなくてもいいわ。」

ハイジはうけあってやりました。
ペーターはもう一度とりくみました。
三つの字を、何度も何度もくりかえして練習しました。
ようやくハイジがいってくれました。
「さあ、その三つは、もうおぼえたわね。」

あの文句がペーターにどれほどきいたかがわかったハイジは、すぐに、これからの授業のためにすこし準備をしておくのがよさそうだなと思いました。
「いい？」
「こんどは別の文句を読むわね。」

ハイジはさっそくいいました。
「そうしたら、どんなふうにつづいていくか、わかるでしょ。」

そして、とてもはっきりと、わかりやすいように読みました。
ここでハイジはひとまずやめました。
ペーターがあんまりしずかなので、どうしたのか、見てみようと思ったのです。
ペーターはつぎつぎと出てくる不気味なおどかしにすっかりおびえてしまい、身をこわばらせてハイジを見つめていました。
ハイジはとたんにかわいそうになって、けんめいになぐさめました。
「そんなにこわがらなくてもいいのよ、ペーター。」
「ね、これから毎晩わたしのところへいらっしゃい。」
「そしてきょうのように勉強したら、きっといつか、字を全部おぼえられるわ。」
「そしたら、こわいことは起こらないの。」
「でも、毎日こなくちゃだめよ。」
「雪がふったから学校へ行かないなんてだめ。」
「雪なんか、あんたは平気でしょ。」

ペーターはそうすることを約束しました。
さんざんおどかされて、おとなしくすなおにいうことをきこうという気になったのです。
やがて、ペーターは帰っていきました。
ペーターはハイジのきめたことを、きちんと守りました。
夕方になるとかならずやってきて、つぎの文字を熱心に練習し、文句をおぼえようとけんめいに努力しました。
その部屋におじいさんもやってきて、たのしそうにパイプをくゆらせながら特訓を聞いていることもよくありました。
そして、ときどき、おかしくてたまらないのか、口もとをぴくぴくさせていました。
ペーターはいっしょうけんめいにがんばったあと、たいてい、のこって晩ごはんをいっしょに食べていくよう、さそわれました。
きょうの文句でさんざんおどかされたのも、それでむくわれるというものでした。
冬は、そうしてすぎていきました。
ペーターはきちんとやってきて、字をつぎつぎにおぼえていきました。
とはいうものの、文句とは毎日悪戦苦闘しなければなりませんでした。
いまは、Ｕのところです。
ハイジが文句を読みました。
すると、ペーターが鼻を鳴らしていいました。
「行くもんか！」

そうはいったものの、ペーターはけんめいになっておぼえました。
だれかにこっそりえり首をつかまれて、いやーなところへつれていかれるのでは、とほんとうに心配しているみたいでした。
つぎの日の夕方、ハイジは読みました。
ペーターは壁を見て、ばかにしたようにいいました。
「かかってなんか、いねえよ。」

「そうね。」
「でも、おじいちゃんがあの箱のなかになにをいれてあるか、知ってる？」

ハイジはたずねました。
「わたしの腕みたいに太いよ。」
「それを出してきたら、こういえばいいわね。」
「壁にたてかけたを見ろ！」

その榛のを、ペーターは知っていました。
とたんにペーターはまたＷの上にかがみこんで、おぼえようとしました。
つぎの日は、こんな文句でした。
ペーターはそれを聞くと、パンやチーズのしまってある戸棚をそっと見て、ぷりぷりしていいました。
「おれ、Ｘを忘れたりなんか、しないよ。」

「そうよね。」
「忘れないんだったら、ついでにもうひとつ、勉強してもいいわね。」

ハイジはそういってみました。
「そしたら、あしたはもう、たったひとつおぼえればいいだけよ。」

ペーターはうんといいませんでしたが、ハイジはかまわず読みました。
ペーターの目の前に、フランクフルトの黒い山高帽の紳士たちが、顔いっぱいであざけりながら、ぞろぞろとあらわれてきました。
ペーターは大あわてにあわててＹの上にかがみこみ、目をつぶってもどんな形かがわかるようになるまで、顔をあげませんでした。
あくる日は、ペーターはちょっといばったようすでやってきました。
もう、たったひとつの字がのこっているだけだからです。
ハイジはすぐに文句を読みました。
ペーターは、平気のへいざで、いいました。
「そんなもん、どこにいるか、だれも知るもんか！」

「あら、おじいちゃんはちゃんと知ってるわよ、ペーター！」

ハイジがいいました。
「見ててごらん、すぐに聞いてくるから。」
「いま、牧師さんのところへ行ってるの。」

そしてドアのほうへかけていきました。
「待ってくれ！」

ペーターは、ぞっとしてさけびました。
アルムじいさんと牧師さんがやってきて、ふたりして自分をぐるぐるまきにしてホッテントットのところへ送りつけるようすが、もう目の前にまざまざと見えたのです。
というのも、ペーターはまだＺがどんな形の字か、おぼえていませんでした。
ペーターの悲鳴に、ハイジは立ちどまりました。
「どうしたの？」

ハイジはおどろいて、たずねました。
「いいんだってば！」
「もどってこいよ。」
「おれ、おぼえるからさ。」

ペーターがつっかえつっかえ、いいました。
けれどもハイジは、ホッテントットがどこにいるのか自分も知りたくなったので、おじいさんのところへ行こうとしました。
ペーターは必死でさけびました。
ハイジはとうとう負けて、もどってきました。
こうなるとペーターは、そのお礼にも勉強しなければなりません。
Ｚの字が頭にしっかりきざみこまれるまでくりかえしおぼえさせられました。
そればかりか、ハイジはつづけてすぐにつづりのことまでおしえました。
それでこの夜、ペーターは一気にずいぶん先まで進みました。
こうして、一日一日がすぎていきました。
雪はまた、やわらかくなりました。
その上にまたふって、くる日もくる日もふりつづきました。
ハイジは、これでもうほとんど三週間、おばあさんのところへのぼっていくことができませんでした。
それだけにペーターが歌の本を早く代わりに読めるようになってほしいと、熱心におしえました。
ある晩、ペーターはハイジのところから帰ってくると、小屋にはいるなりいいました。
「おれ、できるぞ！」

「なにができるんだい、ペーター？」

かあさんが、おや？
という顔をして、たずねました。
「字が読めるんだ。」

ペーターはこたえました。
「ほんとかねえ！」
「ばあちゃん、聞いたかい？」

ブリギッテは大声をあげました。
おばあさんにも聞こえていました。
おばあさんは、どうしてそうなったのか、ふしぎでたまりません。
「おれ、歌を読まなくちゃいけないんだってさ。」
「ハイジにそういわれたんだ。」

ペーターはいいました。
かあさんがいそいで本をおろしてきました。
おばあさんは長いことあのいいことばを聞いていなかったので、もう大よろこびです。
ペーターは机にむかうと、読みはじめました。
そばでかあさんも耳をかたむけ、一節おわるごとに目をまるくしていいました。
「こんなことがあるなんて、うそみたいだねえ！」

おばあさんも一節一節、じっと聞き入っていました。
でも、なにもいいませんでした。
つぎの日、ペーターのクラスで読み方の練習がありました。
ペーターのところに順番がまわってくると、先生はいいました。
「ペーター、やっぱりとばそうかね？」
「それとも、一ぺん、読んでみるとはいえないにしても、まあ一行だけたどって、ためしてみるかい？」

ペーターは読みはじめました。
すらすらと、つかえもせずに、三行も読みました。
先生は本をおきました。
おどろいてものもいえずにペーターを見つめています。
まだ見たことのない人を見るように。
そして、ようやく口をひらきました。
「ペーター、これは奇跡だ！」
「わたしががまんにがまんをかさねておしえていたあいだは、アルファベットの一字すらできなかったのに。」
「もうむだだと思って、残念ではあったが、きみにおしえることをあきらめてしまったら、きみは学校にくるようになった。」
「そして、アルファベットの一字一字ばかりか、文章を正しく、しかもすらすらと読めるようになった。」
「こんな奇跡が、いまのこの時代にどうして起こったんだね、ペーター？」

「ハイジがいるから。」

ペーターはこたえました。
先生はびっくりして、ハイジを見ました。
ハイジは涼しい顔で自分の席にすわっています。
なにも変わったようすはありません。
先生はことばをつづけました。
「どうもきみは、このところ変わってきたようだな、ペーター。」
「前は、よくまる一週間、どうかすると何週間も学校に姿を見せなかったのに、このごろは一日も休まずにくるじゃないか。」
「こんなとつぜんの変わりよう、しかもいいほうにだよ、いったいどういうわけなんだい？」

「アルムじいさんのせいさ。」

答えはこうでした。
ますますおどろきながら、先生は、ペーターからハイジへ、ハイジからペーターへ、きょろきょろと目を移しました。
「では、もう一度やってみようか。」

先生は慎重にそういって、ペーターにもう一度、三行ほど読ませてみました。
まちがいはひとつもありませんでした。
ペーターは読めるようになったのです。
学校がおわるとすぐ、先生は牧師さんのところへいそぎました。
この出来事をつたえて、アルムじいさんとハイジがどれほどよろこばしい仕方で村にとけこみ、役にたっているかを話したかったのです。
ペーターは毎晩、家で、歌をひとつだけ読むようになりました。
そこまではハイジのいうことにしたがったわけですが、それ以上、ふたつ目を読むことはしませんでした。
でも、おばあさんも、もうひとつとはたのみませんでした。
かあさんのブリギッテは、ペーターがそこまでになったことに、いまもまだくりかえしおどろかずにはいられなくて、夜、朗読がすんで読み手がベッドにはいってしまうと、おばあさんのところへ行って、こういうのでした。
「うれしくってたまらないよ。」
「あのペーターが、あんなにじょうずに読めるようになるなんて。」
「あの子は、まだまだこれから先、どんな者になるやらねえ。」

すると、おばあさんはこうこたえました。
「うん、そりゃ、あの子にはよかったよ、読めるようになってね。」
「だけどねえ、ハイジがまたのぼってこられるように、神さまが早く春にしてくださると、わたしゃどんなにうれしいか。」
「ハイジが読むと、まるでちがった歌のようになるんだよ。」
「ペーターはときどき文句を落としてしまうんでね、それをさがさなくちゃならないんだ。」
「そうするうちにわからなくなって、ハイジが読んでくれたときのように、心にひびいてこないんだよ。」

それはこういうことでした。
ペーターは、読むとき、ちょっとずるをしていたのです。
長すぎることばやむずかしそうなことばがあると、さっさととばしてしまいます。
一節の歌のなかで、三つや四つ、ことばが落ちていても、こんなにたくさんことばがあるのだから、おばあさんにはおんなじだろうと考えたのでした。
ですから、ペーターが読む歌には、主語がなくなってしまうことさえあるのでした。
五月がきました。
山という山からゆたかな春の小川が谷に流れくだり、あたたかい、あかるい日ざしがアルムにみちみちて、一面、また緑におおわれました。
のこりの雪も消えて、お日さまのかがやきにさそわれて目をさましたいちばん乗りの小さな花たちが、みずみずしい草から頭をもたげて、目をパッチリ見ひらいています。
頭上ではたのしげな春風がもみの木のこずえをそよがせ、黒っぽくなった古い葉をふり落として、あかるい緑の若葉を芽吹かせて木々を美しくかざりたてていました。
ずっと高いところでは、またあの鷹たちが羽をひろげて、青い空をゆうゆうと舞っています。
アルムの山小屋のまわりにも金色のお日さまがあたたかい光をそそいで、さいごまでのこっていたぬれたところをすっかりかわかしてくれました。
これでもう、どこにでも好きなところに腰をおろせます。
ハイジはまたアルムにもどってきていました。
どこがいちばんきれいなのか、ただもう、あっちにとび、こっちにとびするばかりです。
高い岩山から、深い、あやしい音をたてて吹きおりてくる風に耳をかたむけてもみました。
風はどんどん近づき、ぐんぐん力づよくなって、とうとうもみの木に突きあたって枝をざわざわとゆらします。
まるでよろこんでさけんでいるみたいなその音を聞くと、ハイジもうれしくなって大声をあげながらとびまわりました。
すると、木の葉のようにくるくると、あちこちへとばされるのでした。
山小屋の前の日だまりにもどって地面に腰をおろし、短い草のあいだにいまにも咲きそうな小さな花やもう咲いている花がどれほどあるか、目をこらしてみたりもしました。
すると、こがねむしやあぶなど、たくさんのゆかいな虫たちが、いまわったり、ダンスをしたり、お日さまのなかをよろこんで動きまわっているのが見えました。
ハイジもうれしくなって、みずみずしくよみがえった大地から立ちのぼる春の香りを胸いっぱいに吸いこみ、こんなにすばらしいアルムははじめてじゃないかしら、と思うのでした。
無数の小さな生きものたちもハイジとおんなじ気持ちなのでしょう、ブンブンいったりうたったり、もううれしくてみんな大さわぎをしているようでした。
「アルムだ！」
「アルムだ！」
「アルムだ！」

と。
裏の納屋からは、ときおり、金やのこぎりの音がひとしきり聞こえてきました。
ハイジはそれにも耳をかたむけました。
なんといってもその音は、アルムでの暮らしでずっと聞きなれた、なつかしい音でした。
ハイジはとうとうぱっと立ちあがって、そこへかけていきました。
おじいさんがなにを作っているのか、見たくなったのです。
納屋の前には、もうできあがったばかりの、みごとないすがおいてありました。
そしていま、おじいさんは器用な手でふたつ目にとりかかっているところでした。
「わかったわ、これ。」

ハイジは歓声をあげました。
「フランクフルトからみんながいらっしゃったら、いるものよね。」
「これは、おばあさまのでしょ。」
「そして、いま作ってるのが、クララのね。」
「それから、もうひとつ、いるんじゃないかしら。」

ハイジはためらいがちに、いいました。
「それとも、おじいちゃんは、ロッテンマイアーさんはいっしょじゃないと思う？」

「それは、なんともいえんな。」

おじいさんはいいました。
「だがまあ、もうひとつ、用意しておくほうがいいだろうな。」
「もしこられたらすすめられるように。」

ハイジはちょっと考えながら、ひじかけもない小さな木のいすをながめました。
そして、そんないすにロッテンマイアーさんはどうやって腰をおろすかしら、とひそかに想像してみました。
しばらくして、首をかしげながらいいました。
「おじいちゃん、ロッテンマイアーさんは、そのいすに腰かけないと思うわ。」

「そんなら、きれいな緑の芝草カバーがかかったソファーに腰をおろしていただくとしよう。」

おじいさんは平気でこたえました。
きれいな緑の芝草カバーがかかったソファーというのは、どこにあるのかしらとハイジが考えていると、ふいに、上のほうから口笛やら、かけ声やら、むちが風を切る音やらがしてきました。
それがなんなのか、ハイジにはもちろんすぐにわかりました。
いちもくさんにかけのぼったハイジは、たちまち山羊の群れにとりかこまれました。
山羊たちも、ハイジとおなじように、またアルムにこられたのがうれしくてならないのでしょう、高くとびあがってはにぎやかに鳴いて、これまでにないほどはしゃいでいます。
そしてそのよろこびをハイジといっしょにしたいと思うのか、どの山羊もぼくがいちばんとばかりによってくるので、ハイジはあっちへ押され、こっちへ押されしました。
けれどもペーターがみんなを、右へ、左へ、追っぱらいました。
ハイジに用があったのです。
やっとのことでハイジの前にくると、ペーターは一通の手紙をわたしました。
「これ。」

ペーターはそういったきり、なんの説明もしません。
ハイジはびっくりして、たずねました。
「あんた、上の牧場で、わたしあての手紙をうけとったの？」

「ううん。」

「じゃあ、どこからもってきたの、ペーター？」

「パンの袋から。」

そのとおりでした。
ゆうべ、デルフリの郵便屋さんからハイジあての手紙をことづかったのですが、ペーターはそれをからっぽになった袋にいれ、朝、その上にチーズとパンをつっこんで出てきたのです。
アルムじいさんの山羊をあずかるとき、おじいさんにもハイジにも会ったのですが、お昼にパンとチーズを食べて、パンくずをひろおうとして、やっと手紙のことを思い出したのでした。
ハイジはどきどきしながら差出人を見ました。
見るなり、納屋にいるおじいさんのところへかけていって、顔をかがやかせて手紙をさしだしました。
「フランクフルトからよ！」
「クララからよ！」
「おじいちゃんも、聞きたいでしょ？」

もちろんでした。
ハイジについてきたペーターも、いっしょに聞きたくてよってきました。
ペーターは納屋の戸の柱に背をもたせかけました。
そうするとしっかり立っていられますし、ハイジが手紙を読むのもよく聞こえます。
大好きなハイジ！
もう荷物は全部できました。
二、三日のうちに、パパがお発ちになったらすぐ、わたくしたちも出発です。
パパはまずパリへご用でいらっしゃるので、いっしょではありません。
お医者さまは毎日いらっしゃって、部屋へおはいりにもならないうちから、もう『早く、早く行っておいで！
アルムへ行っておいで！
』とおっしゃいます。
わたしたちを早く行かせたくて、ご自分でももう待ちきれないみたい。
先生にとってアルムがどんなによかったか、どんなにうれしかったか、あなたにはわからないでしょう！
冬のあいだ、ほとんど毎日うちへいらっしゃって、クララのところへきたんだよ、クララに話をしたいからきたんだよと、おっしゃるの！
そしてわたしのそばにすわって、あなたやおじいさんとすごしたアルムでの一日一日を、みんな話してくださったわ。
山のこと、花のこと、高いところにある村や道のしずかなこと、新鮮なすばらしい空気のこと。
そして、『あの上にいれば、だれだってまた元気になるよなあ』と、しきりにおっしゃるのよ。
先生ご自身、その前しばらくのあいだとは見ちがえるほど、また若々しく、たのしそうになられました。
ああ、なんてうれしいことでしょう、わたしもそんなものをみんな見ることができて、アルムのあなたのところでペーターや山羊とお友だちになれるなんて！
わたしはまずラガーツで六週間ほど保養しなければなりません。
お医者さまのおいいつけです。
そのあとデルフリに住んで、お天気のいい日に、車いすに乗って、アルムへつれていってもらうんですって。
そしたら一日じゅう、あなたのところにいられるのよ。
おばあさまがいっしょに行って、わたしについていてくださいます。
おばあさまもあなたのところへ行くのをとてもおよろこびです。
でもね、ハイジ、ロッテンマイアーさんは行きたくないらしいのよ。
おばあさまが毎日のように『ねえ、ロッテンマイアー、スイス旅行のことだけど、どうなの？
よかったら、遠慮はしなくてもいいのよ』と聞いてごらんになるのだけれど、ロッテンマイアーさんは、おそろしくていねいにお礼をいって、そんなあつかましいことはできませんていうの。
でも、ロッテンマイアーさんがなにを考えているか、わたしにはわかってるわ。
ゼバスチャンがあなたを送っていったとき、帰ってきて、アルムがどんなだったか、それはひどいことを報告したんだもの。
大きな岩がいまにも落ちてきそうだとか、いつ足をふみはずしてがけから落っこちるかわからないだとか、のぼり道は一歩一歩後ろへころびそうなほどけわしくて、山羊ならともかく、人間はそれこそ命がけですよ、なんていったのよ。
ロッテンマイアーさんはそれを聞いて、ぞっとしたのね。
それからは前みたいにスイス旅行に夢中にならなくなったの。
ティネッテにもそれが移ったらしくて、行きたくないんですって。
だから、おばあさまとわたしだけで行きます。
ゼバスチャンはラガーツまでついてきてくれますけれど、そこからはもどってしまいます。
あなたのところへ行くのが、もう待ちきれない思いです。
お元気でね、大好きなハイジ。
おばあさまからも、くれぐれもよろしくとのことです。
ペーターは聞きおわると、戸口の柱からとびのいて、手にしたむちを右に左にところかまわずビュンビュンふりまわしました。
ペーターのおそろしい勢いに山羊たちは肝をつぶして、いちもくさんに山をとんでおりはじめました。
そんなのはめずらしいほどの大きなジャンプです。
その後ろから、ペーターがむちをふりあげては空中を切りさいていました。
まるで、やりどころのない怒りを見えない敵にぶつけているようなぐあいでした。
その敵とは、フランクフルトからまもなくやってくるらしいお客のことでした。
ペーターはそれを思っただけでもしゃくにさわってしかたがなかったのです。
ハイジのほうはしあわせいっぱい、うれしくてたまりません。
あすにもおばあさんをたずねて、なにもかも話そうときめました。
フランクフルトからだれがくるのか、とりわけだれがこないのか、それはおばあさんにとっても大切なことにちがいありません。
なにしろ、おばあさんはその人たちのことをなんでもよく知っていて、ハイジの身に起こることは自分のことのように、よろこんだり、悲しんだりしていたからです。
あくる日の昼すぎ、ハイジはさっそく出かけました。
いまはもうひとりで行くことができます。
お日さまはまたあかるくかがやいて、おそくまで空にいてくださいました。
かわいた地面をふんで山をおりていくのはすばらしいことでした。
いたずら好きな五月の風が後ろから押してくれて、ハイジはとんとんとかけおりていきました。
おばあさんは、もうベッドに寝てはいませんでした。
また、あのすみにすわって糸をつむいでいました。
けれども、なにか考えにしずんでいるような表情です。
それはゆうべからで、気がかりなことがあってひと晩じゅうねむれなかったのでした。
ペーターが、かっかと腹をたててもどってきて、めちゃくちゃにわめきたてた話から聞きとったところによると、フランクフルトからおおぜいの人がアルムの山小屋へやってくるというのです。
それからどうなるかは、ペーターも知りませんでしたが、おばあさんはその先を考えずにはいられなかったのです。
それが気になって、ゆうべはねむれなかったのでした。
ハイジはかけこんで、まっすぐおばあさんのそばに行きました。
そしていつもの足台に腰をおろすと、いきおいこんでなにもかも話しはじめました。
話しているうちにますますうれしくなって、もう夢中でした。
けれども、ふいに話のとちゅうでことばを切り、心配そうにたずねました。
「おばあちゃん、どうしたの？」
「このこと、ちっともうれしくないの？」

「うれしいよ、ハイジ。」
「おまえがよろこぶことなら、わたしもうれしいよ。」

おばあさんはそうこたえて、無理にうれしそうなようすをしてみせました。
「だけど、おばあちゃん、なにか心配ごとがあるみたいよ。」
「ロッテンマイアーさんがいっしょにくるんじゃないかって思うの？」

ハイジは、自分でもすこし心配になりながら、たずねました。
「そうじゃないよ！」
「なんでもない、なんでもないってば！」

おばあさんは安心させようとして、いいました。
「ちょっとおまえの手をにぎらせておくれ。」
「おまえがまだここにいるってことを、さわらせておくれ。」
「生きているうちにはもう会えないだろうけど、きっとそれがおまえのしあわせだろうからね。」

「おばあちゃんにもう会えないんだったら、わたし、しあわせになんかならなくてもいいわ。」

ハイジはきっぱりといいました。
そのハイジのことばは、おばあさんの心配をあらためてつのらせることになりました。
フランクフルトから人がくるのは、ハイジをまたつれていくためにちがいない、ハイジはもう健康になったのだし、もう一ぺんつれていこうというのだ、おばあさんはそう思いこんでしまいました。
それがおばあさんの大きな気がかりだったのです。
けれども、ハイジにさとらせてはいけないと思いました。
ハイジはとても思いやりのある子だから、もしかしたら、行かないといってだだをこねたりするかもしれない、そんなことになってはたいへんだ。
おばあさんはそう思って、どうすればいいか考えました。
いくらも考えないうちに、いいことを思いつきました。
それしかない、いいことを。
「あのねえ、ハイジ、」
おばあさんはいいました。
「わたしをなぐさめてくれて、また元気にしてくれることがあるよ。」
「ね、あの歌を読んでおくれ。」
「そら、出だしが『神さまはなさいます』っていう歌。」

ハイジはもうあの古い歌の本のことならよくわかっていました。
それで、すぐにそのおばあさんが聞きたいという歌のページをひらいて、あかるい声で読みました。
「そうだよ、そうだよ。」
「それが、わたしが聞かなくちゃいけないことなんだ。」

おばあさんはそういって、すこしおだやかになりました。
つらそうな表情は影をひそめました。
ハイジは、どうしたのかしらと思いながら、そんなおばあさんを見つめていましたが、やがていいました。
「ねえ、おばあちゃん。」
「『よい方へ』って、なにもかもよくなって、またすっかり元気になるってこと？」

「そうだとも、そうだよね。」

おばあさんはうなずきながら、いいました。
「それが神さまのおぼしめしなんだから、どんなことになっても信じていればいいんだよ。」
「さあ、もう一ぺん読んでおくれ。」
「しっかりと頭にきざみこんで、忘れないようにね。」

ハイジはすぐにもう一度読みました。
それからまた、二度も三度も読みました。
守られているという安心は、ハイジにもうれしいことだったのです。
そうこうするうちに、夕方になりました。
ハイジは山をのぼって帰っていきました。
頭上に、お星さまがひとつ、またひとつとまたたきはじめました。
キラキラ光りながら、ハイジを見おろしています。
そのひとつひとつがハイジの胸にあらたなよろこびを送ってくるようでした。
ハイジはいく度もいく度も立ちどまって見あげずにはいられませんでした。
やがて満天の星空になって、いよいよあかるく、よろこびいっぱいにきらめきはじめると、ハイジは思わず天をあおいでさけびました。
「そうよ、わかってるわ。」
「どうしたらよい方へむかうのかは、神さまがみんなご存知なのよ。」
「だから、わたしたちはこんなにたのしく安心していられるんだわ！」

お星さまはいっせいにその目をキラキラ、チカチカさせて、ハイジに合図を送ってくれました。
山小屋に着くと、そこにはおじいさんが立っていて、やはり星をあおいでいました。
星がこんなにきれいな光を送ってくるのはひさしぶりだったのです。
夜ばかりではありません。
昼間もこんなにあかるく晴れわたった五月は、もう何年もないことでした。
おじいさんは、朝、お日さまが、しずむときとおなじようなみごとなかがやきで、雲ひとつない空にのぼってくるのを見あげながら、くりかえしいうのでした。
「こんな太陽、今年はとくべつの年だな。」
「こういう年は、草にとくべつの力が宿るんだ。」
「大将、おまえのはねっかえりの山羊どもが、いいにありついて、元気を出しすぎんように気をつけろよ。」

それを聞いてペーターは、むちをビュンとひとふり、空中に大きくふりました。
その顔には答えがはっきりと書いてありました。
「あいつらなんぞに負けるもんか！」

そうして緑したたる五月がすぎてゆき、六月がやってきました。
お日さまはひときわあたたかく、一日は長くなって、アルプス一面にあらゆる花が顔を出してかがやきはじめ、大気はずっと遠くまであまい香りにみちわたりました。
その六月も終わりに近づいたある朝、ハイジは朝の用事をすませると、山小屋の外へとんで出ました。
そして、まずもみの木の下にかけていって、それからもうすこしのぼってみよう、しませんぶりの大きな茂みでもう花が目をさましているかどうか見てみたいから、と思いました。
その小さな花は、お日さまの光をうけるとほんとにきれいなのです。
ところが山小屋の後ろにまわったとたん、ハイジは、とつぜん、大声でさけびました。
その声があまりにも大きかったので、アルムじいさんはなにごとかと、納屋からとび出してきました。
「おじいちゃん！」
「おじいちゃん！」

ハイジはもう夢中でさけんでいます。
「きて！」
「きて！」
「ほら、見て！」
「見て！」

呼ばれて出てきたおじいさんは、ハイジが興奮して力いっぱい腕をつきだし、指さしている先を見ました。
変わった行列が、アルムのくねくねした山道をのぼってきていました。
こんな行列はまだだれも見たことがないでしょう。
先頭はいす型のかごを肩にかついでいるふたりの男で、そのいすには若い娘がたくさんのショールにくるまって乗っていました。
つぎは馬が一頭、堂々としたご婦人を乗せています。
婦人はしきりにあたりを見まわしては、そばを行く若い馬子に熱心に話しかけていました。
それから、からっぽの車いすが男の子に押されてのぼってきました。
なんといってもこのけわしい坂道です。
車いすの主である病人は、安全のためにいす型のかごに移されていたのです。
おしまいは荷物の運搬人。
その背負いかごには毛布やショールや毛皮などがいっぱいつめられて、頭よりも高くもりあがっていました。
「そうよ、そうよ、いらっしゃったのよ！」

ハイジはさけんで、大よろこびでぴょんぴょんとびあがりました。
そうです、クララたちでした。
行列はみるみる近づいてきて、とうとう着きました。
かごかきがいす型のかごを地面におろすと、ハイジはとんでいきました。
ふたりの子どもはたとえようもないよろこびにつつまれて、あいさつしました。
そこへおばあさまも到着して、馬からおりました。
ハイジがかけよると、おばあさまはやさしくやさしくあいさつしてくださいました。
それからおばあさまは、ようこそようこそ、とよってきたアルムじいさんのほうにむきました。
ふたりはもうすっかりうちとけて、かたくるしいあいさつはいっさいなしでした。
おたがいにずっと行き来していた人どうしのように、おばあさまはアルムじいさんを、アルムじいさんはおばあさまをよく知っていたのです。
あいさつがすむと、おばあさまはすぐに目をかがやかせていいました。
「おじいさん、まあ、あなた、なんてすばらしいところに住んでいらっしゃるのでしょう！」
「これほどとは、思いませんでしたわ！」
「王さまたちだって、うらやむでしょうよ！」
「それにまた、ハイジのこのようす！」
「ばらのようじゃありませんか！」

おばあさまはハイジをひきよせて、元気なほおをなでながら、つづけました。
「このすばらしいこと！」
「どちらをむいても、まあ、なんてきれいなんでしょう！」
「クララ、どう？」
「なにかいってごらん。」

クララはうっとりと、まわりを見まわしていました。
こんな景色を見るのは生まれてはじめて、想像してみたこともありません。
「まあ、きれい！」
「ここ、なんてきれいなの！」

クララはくりかえしくりかえし、さけびました。
「こんなだとは思わなかったわ。」
「ねえ、おばあさま、わたし、ここにいたい！」

そのあいだにおじいさんは車いすを押してきて、背負いかごからショールを二、三枚とりだして座席にしきました。
そして、かごのそばへやってきました。
「お嬢ちゃんを、すわりなれた車いすのほうへ移してあげたほうがいいんじゃないですかな。」
「旅用のかごは、ちっとばかりかたいでしょう。」

アルムじいさんはそういって、だれかが手を出すのも待たずに、そのつよい腕で足のわるいクララをわら敷きのいすからそっとだきあげると、注意ぶかくやわらかい車いすにすわらせました。
それからショールをひざにかけ、足をできるだけ楽なようにクッションの上へおいてやりました。
まるで、手足の不自由な人の世話を一生してきたのかと思うほどで、おばあさまは目をまるくして見ていました。
「おじいさん、」
とうとう声に出していいました。
「どこで、そんな看護の仕方をおならいになったのでしょう！」
「それがわかれば、看護婦という看護婦をいますぐにでもそこへやりたいくらいですわ。」
「まあ、どうしてそんなことがおできになるのですか？」

おじいさんはちょっとほほえんでいいました。
「ならうより、やる気ですよ。」

けれどもおじいさんの顔には、そのほほえみにもかかわらず、いちまつの悲しみがにじんでいました。
おじいさんは目の前に、ずっとずっと昔の、いすにすわらされ、ほとんど手足も動かせないほど負傷した、ある人のおもかげがうかんでいたのです。
それはおじいさんの隊長で、シチリアでのはげしい戦いのあと、おじいさんが見つけてかついできたのですが、そのあと、たえがたい苦しみの末に息をひきとるまで、おじいさんをただひとりの看護人としてたよりにし、そばからはなさなかったのでした。
その苦しむ隊長がおじいさんの目にまざまざとよみがえりました。
おじいさんは、病気のクララの面倒をみて、自分にできるかぎりのことですこしでも楽なようにしてやりたい、それが自分のつとめだ、このときそう思ったのでした。
雲ひとつないまっ青な空が、山小屋やもみの木や、はるかむこうにそびえたっている灰色の高い岩山の上にひろがっていました。
クララは頭上にひろがるすべてのものにすっかり心をうばわれて、見ても見ても見あきないのでした。
「ああ、ハイジ、わたしもあなたといっしょに歩きまわれたらいいのに！」
「この山小屋のまわりや、もみの木の下を！」

クララはうらやましさいっぱいで、さけびました。
「あなたから聞いてもうよく知ってはいるけれどまだ見たことのないものを、みんな、あなたといっしょに見てまわれたら、どんなにいいかしら！」

それを聞いて、ハイジはありったけの力を出して、やってみました。
できました、車いすが動いたのです。
かわいた草の地面をうまくころがって、とうとうもみの木の下にたどりつきました。
ハイジはそこで止めました。
こんな風景を見るのは、クララには生まれてはじめてのことでした。
老いた、高いもみの木、大きくひろがった長い枝が地面すれすれまで伸びて、そこでますますこんもりと茂っています。
子どもたちについてやってきたおばあさまも、心底おどろいて立ちつくしていました。
大昔からそびえたっている古木、そのどこをいちばんすばらしいといえばいいか、おばあさまにはもうわかりませんでした。
青い空に高くそびえたってざわめいているゆたかなこずえといい、どっしりとまっすぐ立っている幹といい、ながめていると、みんな、長い長い年月のことを物語っているようです。
この木々は昔からこの高いところに立って、人がきて、また去っていって、いろいろなことが変わり、またおなじことがつづいていく下の谷を見おろしてきたのです。
木々だけが変わらずにこうして立ちながら。
そのあいだにハイジは、車いすを山羊小屋の前まで押していき、小さな戸をいっぱいにあけてクララがなかをのぞけるようにしました。
でも、いまは小屋の主はるすですから、たいして見るものもありません。
クララはがっかりして、ふりむいてさけびました。
「ねえ、おばあさま、スワンちゃんとクマちゃんを待っていたいわ！」
「それからほかの山羊やペーターも！」
「おばあさまがおっしゃったみたいに早く帰らなくちゃいけないんだったら、だれにも会えないわ。」
「そんなの、つまんない！」

「クララ、こんなにいいものにいっぱい会えて、すばらしいじゃありませんか。」
「ないものねだりはしないのよ。」

また押されて進みだした車いすについてきながら、おばあさまがそうたしなめました。
「まあ、お花！」

クララがまた声をあげました。
「赤い小さなお花がいっぱい。」
「青いつりがね草は、みんなうなずいているわ！」
「ああ、このいすからおりられたら！」
「つんでくるのに！」

ハイジはさっとかけていったと思うと、大きな花束をもってもどってきました。
「こんなじゃなくて、もっともっといっぱいなのよ、クララ。」

花束をクララのひざにのせながら、ハイジはいいました。
「いっしょに上の牧場に行ったら、びっくりするわ。」
「それはもう、すばらしいんだから！」
「赤いしませんぶりが、こーんなにたくさん、ひとところにかたまって咲いているし、青いつりがね草もここよりもっともっといっぱいだし、あかるい黄色のきんばい草はもう何千何百って咲いてて、地面が金みたいにかがやいてるの。」
「それから、花びらがとっても大きいのがあって、それは、お日さまの目って名前なんだって。」
「おじいちゃんがそういってたわ。」
「茶色の、なんていったらいいかしら、まるい小さな頭みたいなので、とってもいい匂いがする花もあるわ。」
「ほんとにきれいなの！」
「あそこに腰をおろしたら、もう立てなくなるわ。」
「それほどきれいなのよ！」

話しながら、すぐにもまた見たくてたまらなくなって、ハイジは目をキラキラさせました。
それに火をつけられたように、クララの青いおだやかな目が、ハイジそっくりにかがやきだしました。
「ああ、おばあさま、わたしも、その上へ行けないかしら？」
「その高いところまで、行けないかしら？」

クララはせつなそうに、たずねました。
「ああ、歩けたらいいのに、ハイジ！」
「そうしたら、あなたといっしょにこのアルムをのぼるのに！」
「あちこち、どこへでも！」

「いいわ、わたしが、押していってあげるから。」

ハイジはそうなぐさめて、それがどんなにたやすくできるかを見せようと、車いすをぐいといきおいよく角をまがって押しました。
ちょうど近くにいたおじいさんが止めたからよかったものの、もうすこしのところで車いすは山をころげ落ちるところでした。
みんながもみの木の下にいたあいだも、おじいさんはせっせと立ち働いていました。
山小屋の前のベンチのそばに机といすが出され、すばらしい昼ごはんの用意がすっかりととのっていました。
あとは小屋のなかで鍋に煮立っているものと、大きな串にさされて火の上で焼けつつあるものだけです。
それも待つほどもなくできあがり、おじいさんはなにもかも机の上にそろえました。
そして、全員そろってのたのしい食事がはじまりました。
おばあさまは、この食堂に、もううっとりしてしまいました。
はるか遠くの遠くの谷あいから、まわりの山々の上にひろがる青い空まで見わたせるのです。
おだやかな風が食卓をかこむ人々を気持ちよくあおいでとおりすぎ、もみの木をそよがせました。
その葉ずれの音は、まるでこの宴会のためにとくに注文した音楽のようでした。
「こんなたのしいことは、はじめてですよ。」
「ほんとうにすばらしいですね！」

おばあさまはなんどもくりかえし声をあげました。
「おや、まあ！」

目をまるくして、またいいました。
「そのチーズ、もうふた切れ目じゃないの、クララ？」

ほんとうでした。
クララのパンには金色に光っているチーズがまたのっています。
「だって、おいしいんだもの、おばあさま。」
「ラガーツのどんなごちそうより、ずっとずっとおいしいわ。」

クララはそういって、この滋養たっぷりのごちそうを、いかにもおいしそうに、また口にはこびました。
「いや、どんどんあがってください、もっともっと。」

アルムじいさんはうれしそうにいいました。
「この山の空気ですよ。」
「山の空気が質素な食事をおいしくしてくれるんですな。」

たのしい食事は、こうしてつづけられました。
おばあさまとアルムじいさんとはおどろくほど気が合って、話がどんどんはずみました。
人間のこと、物のこと、それから世の中のことについても意見が一致して、まるで長年の親友どうしみたいでした。
いつのまにか、かなり時間がたってしまいました。
おばあさまは、ふと空をあおいで、いいました。
「おや、そろそろ帰りじたくをしなくちゃ、クララ。」
「お日さまがもうだいぶかたむいてきたわ。」
「まもなくお迎えの馬やかごがのぼってくるころよ。」

よろこびにかがやいていたクララの顔が、それを聞いてさっとくもりました。
クララはけんめいにおねがいしました。
「あら、おばあさま、もう一時間だけ。」
「ううん、おねがい、もう二時間！」
「だって、山小屋のなかをまだちっとも見せていただいてないんだもの。」
「ハイジのベッドも、そのほかのものも。」
「ああ、あと十時間、日が長ければいいのに！」

「それは無理というものですよ。」

おばあさまはいいました。
けれども山小屋は、おばあさま自身、見せてほしいと思っていたところでした。
そこでみんなはすぐに食卓から立ちあがり、おじいさんがたしかな手つきで車いすを押して戸口までやってきました。
ところが、そこでストップ。
車いすの幅が広くてはいらないのです。
でも、おじいさんは思案することもしませんでした。
さっとクララをだきあげて、頑丈な腕にかかえてなかへはいりました。
なかへはいると、おばあさまはあっちへ行ったりこっちへ来たり、山小屋の作りを熱心に見てまわり、気持ちよく、きれいにかたづいていることに感心しました。
「あの上が、あなたのベッドのあるところね、ハイジ？」

おばあさまはそうたずねて、ためらいもせずに小さなはしごをのぼって、干し草置き場へ行きました。
「まあ、なんて、いい匂い！」
「ここならよくねむれるでしょうね！」

そして窓穴のところへ行って、外をのぞきました。
おじいちゃんも、クララをだいてのぼってきました。
そのあとから、ハイジもトントンとあがってきました。
みんなはハイジのすてきなベッドのまわりに立ちました。
おばあさまはなにか考えこみながらベッドをじっとながめ、ときどき、いかにも気持ちよさそうに、いい匂いをいっぱい吸いこんでいます。
クララは、ハイジのベッドにもう夢中でした。
「まあ、ハイジ、なんてたのしいところなの！」
「いいわねえ、ベッドから空が見えるなんて。」
「それに、こんないい匂いにつつまれて。」
「外のもみの木がざわめくのも聞こえるし。」
「ああ、こんなにたいくつしない、たのしい寝室、はじめて見たわ！」

そのとき、おじいさんがおばあさまをじっと見つめて、いいました。
「わしにひとつ考えがあるんですがね。」
「おばあさまがわしを信じてくださって、賛成されればのことですが。」
「どうでしょうかね。」
「お嬢ちゃんを、ちっとばかりわしらのところでおあずかりしてはと思うんですよ。」
「そうしたら、お嬢ちゃんにあたらしい力がわいてくるんじゃないでしょうかな。」
「あんなにたくさんショールや毛布をもってきていなさることだし、それでここにやわらかいベッドが作れますよ。」
「お嬢ちゃんのお世話のことなら、ご心配なさらんで、このわしがいたしますでな。」

クララとハイジは、まるでかごからときはなたれた小鳥のように、とびあがってよろこびあいました。
おばあさまの顔にも、ぱっと日がさしたようでした。
「おじいさん、あなたはなんという方でしょう！」

おばあさまは思わず声をあげました。
「わたしがさきほどなにを考えていたとお思いです？」
「心のなかで、こうつぶやいていたのですよ。」
「『この上でしばらく住ませていただければ、この子はどんなにか元気になるだろうに。」
「でも、この子の看病、世話、おうちの方にとってはたいへんなごめいわくだものねえ！」
「』って。」
「そこへ、あなたのほうから、なんでもないこととしておっしゃってくださるなんて。」
「なんとお礼を申しあげればいいか、わかりませんわ、おじいさん！」
「ほんとうに心からお礼を申しますわ！」

おばあさまはアルムじいさんの手をとって、くりかえしくりかえし力をこめてふりました。
おじいさんもおばあさまの手を、うれしそうな顔で、何度もにぎりかえしました。
おじいさんはさっそく仕事にとりかかりました。
まず、クララをだいて山小屋の前においてある車いすにもどしました。
そのあとについていきながら、ハイジはもううれしくてうれしくて、どんなにとびあがってもたりない気持ちでした。
つぎに、おじいさんはショールと毛皮の毛布を全部かかえると、にこにこしながらいいました。
「おばあさまが、まるで冬ごもりみたいな準備できてくださったんで、大助かりだ。」
「みんな役にたつよ。」

そこへやってきたおばあさまは、元気よくいいました。
「用心するにこしたことはないでしょ。」
「そのおかげで助かることがありますもの。」
「ありがたいことに、はるばるこの山へ旅してきて、嵐にも雨にもあわないですみましたけれどね。」
「その万一のためにとお守りみたいにもってきたものが、こんどはこうして役にたちますわ。」
「ね、そうでしょう。」

そんなことを話しながら、ふたりは干し草置き場へのぼっていき、ベッドの上に毛布やショールを一枚ずつひろげていきました。
たくさんあって、しまいにベッドはちょっとしたとりでのようになりました。
「さあ、これでもう、とげ一本、とびだしはしませんよ。」

おばあさまはそういいながら、もう一度、あちこちを手で押さえてみましたが、やわらかいこのとりでの壁には間ひとつなく、一本の干し草も突き出てはきませんでした。
おばあさまは安心してはしごをおりて、子どもたちのところへ行きました。
ふたりは顔をかがやかせてくっついてすわり、クララがアルプスにいていいあいだ、朝から晩までどんなにしてすごすか、計画をたてているところでした。
でも、いつまでいていいのでしょう？
それが大問題です。
子どもたちはさっそくおばあさまにたずねました。
おばあさまは、それはおじいさんがいちばんよくご存知のことだから、そちらにおききしてみなければ、といいました。
そこへアルムじいさんがはいってきました。
たずねられたおじいさんは、アルムの空気がお嬢ちゃんにいい結果をもたらすかどうかを見きわめるには、四週間が適当ではないかといいました。
子どもたちは、わっと歓声をあげました。
そんなに長いあいだいっしょにすごせるなんて、思いもよらなかったのです。
やがて、かごかきと馬をひいた男とがのぼってくるのが見えました。
かごかきには、すぐもどってもらいました。
おばあさまが馬に乗ろうとすると、クララがうれしそうにさけびました。
「ねえ、おばあさま、いまおばあさまはお帰りになるけれど、これはお別れじゃないのよね。」
「だって、わたしたちがどうしているか、ときどき、アルムへ見にいらしてくださるでしょ。」
「ああ、なんておもしろいことでしょう。」
「ね、ハイジ、そうじゃない？」

ハイジは、きょうはうれしいことばかりだったので、もう返事もできません。
ぴょんとひととび、高くとびあがってこたえました。
おばあさまは、馬に乗りました。
山道の荷運びになれた、つよい馬です。
おじいさんが手綱をとって、けわしい下り道をたしかな手でひいておりはじめました。
おばあさまは、そんなに遠くまではいいからとしきりにいいましたが、むだでした。
おじいさんは、アルムはとても急な下りでそれを馬でおりるのはあぶないから、デルフリまで行くといってききませんでした。
おばあさまは、ひとりになったいま、さびしいデルフリに住もうとは思いませんでした。
ラガーツまでもどって、そこから、ときどきアルムへ行ってみることにしました。
おじいさんがまだもどってこないうちに、ペーターが山羊をつれておりてきました。
山羊たちはハイジがどこにいるかわかると、いっせいにかけよってきました。
あっというまに、ハイジといっしょにクララもいすごと群れにとりかこまれてしまいました。
山羊たちは押しあいへしあい、クララをのぞきこみにきます。
それをハイジが一ぴきずつ名前をいって、クララに紹介しました。
こうしてクララが長いあいだ待ちのぞんでいた山羊たちとの出会いが、あっというまにできたのでした。
小さなユキ、いたずらもののアトリ、いちばん手入れのゆきとどいたおじいちゃんの山羊たち、みんな、みんな、大きなデカにまで、クララは会うことができました。
けれどもそのあいだじゅう、ペーターはすこしはなれたところにつっ立って、奇妙にけわしい目つきで、たのしそうなクララを見ていました。
やっとハイジとクララが親しく「こんばんは、ペーター！」

と声をかけましたが、ペーターは返事もしませんでした。
さっとむちをふりあげ、空気をまっぷたつに切りさこうとでもいうようにふりおろしただけでした。
そして、お供をしたがえて、かけおりてしまいました。
きょう、クララがアルムで見たたくさんのすばらしいことに、いよいよおしまいのもうひとつがやってきました。
屋根裏の干し草置き場で、大きな、やわらかいベッドに横になったところへ、ハイジもよじのぼってきました。
そのとき、まるくあいた穴のまんなかに、いましもお星さまがいくつか、キラキラかがやきはじめたのが見えたのです。
クララは夢中になってさけびました。
「まあ、ハイジ、見てちょうだい。」
「わたしたち、りっぱな車に乗って、天国へのぼっていくみたいね！」

「そうね。」
「お星さまはどうしてあんなにうれしそうに、わたしたちにまばたきしてるのか、あなた、知ってる？」

ハイジはたずねました。
「知らないわ。」
「どうしてなの？」

クララが問いかえしました。
「それはね、神さまが、わたしたち人間がおそれず安心していられるように、いろいろととりはからってくださるのを、空で見ているからよ。」
「だから、どんなことだって、よい方へむいていくのよね。」
「お星さまはそれがうれしくて、ほら、あんなにパチパチまばたきして、わたしたちにもよろこびなさいって、いってるのよ！」
「でもね、クララ、わたしたちもお祈りを忘れないようにしなくちゃ。」
「どうかわたしたちのこともお心にかけてください、わたしたちがいつも安心していられて、なにもこわがらないでいいようにっておねがいするの。」

ふたりはもう一度起きあがり、それぞれ、夜のお祈りをとなえました。
そしてハイジはふっくらした腕をまくらに、たちまちねむりこんでしまいました。
けれどもクララはまだ長いこと目をさましていました。
なんといっても、こんなにすてきな、お星さまの光をあびた寝床なんてまだ見たこともなかったのです。
それどころか、クララはお星さまを見たことすらありませんでした。
なにしろ夜は家の外に出たことがありませんし、部屋のなかでは、星が出るずっと前に、もうあついカーテンがひかれたからです。
クララは目をつむってもすぐにまたあけて、あの大きなふたつのあかるいお星さまが、ハイジがいったように、まだこちらにむかってふしぎなまばたきを送ってくれているかどうか、もう一度見てみずにはいられないのでした。
だいじょうぶ、いまも光っていました。
その光とかがやきを、クララは見ても見ても見あきることはありませんでした。
とうとうまぶたが自然にふさがって、ふたつの大きなお星さまは、夢のなかできらめきはじめました。
いましも岩山の後ろから太陽が顔を出し、金の光線を山小屋や谷に投げてきました。
アルムじいさんはいつものようにけさもまた、まわりの山々や谷にかすかにかかっていたもやがしだいに晴れて、薄闇のなかからなにもかもが姿をあらわしてあたらしい日がはじまるのを、しずかに、思いにふけりながら、ながめていました。
空にうっすらとかかった朝の雲がすこしずつあかるくなり、やがて太陽がすっかり顔を出して、岩山にも森にも丘にも、金の光をさんさんとふりそそぎました。
おじいさんは山小屋にもどって、そっと小さなはしごをのぼっていきました。
クララはちょうど目をさましたところで、まるい穴からさしこむお日さまの光がベッドの上でちらちらとかがやきながらおどっているのを、きょとんとして見つめていました。
なにを見ているのか、どこにいるのか、わからなかったのです。
ようやく、となりにハイジがねむっているのが目にはいり、そこへ、おじいさんのやさしい声が聞こえてきました。
「よく、ねむったかね？」
「つかれちゃいないかい？」

クララは、夜中に一度も目をさまさずぐっすりねむって、もうちっともつかれてはいないとこたえました。
おじいさんはよろこんでさっそくクララの世話をはじめましたが、そのじょうずなこと、まるで、病気の子どもの世話をして楽にしてやるのがおじいさんの仕事だったかと思われるほど、ゆきとどいた仕方でした。
ハイジも目をさましました。
見ると、おどろいたことに、もう、おじいさんが身づくろいをしてやったクララをだっこしてはしごをおりかけています。
早く行ってわたしもそばにいてあげなくては。
ハイジは手早く着がえをすませて、はしごをおり、外へ出ました。
そこでもまた、おじいさんがすでにしてあったことが目にはいって、ハイジはあっとおどろいて立ちつくしました。
ゆうべ子どもたちが上の寝床に行ってしまってから、おじいさんは、横幅のひろい車いすをなんとかしてなかへ入れることができないか、考えたのでした。
山小屋の戸口はせますぎて、とうてい無理です。
ふと思いついて、おじいさんは裏の納屋に通じる羽目板を二枚はずしました。
そしてできた大きな入り口から車いすをなかへいれたのです。
あとは二枚の板をたてかけるだけにして、打ちつけないでおきました。
ハイジは、おじいさんがクララを車いすにすわらせ、二枚の板をのけて、納屋から朝のお日さまの光につれだそうとしている、ちょうどそこへ出てきたのでした。
おじいさんは車いすをその空き地のまんなかにすえると、山羊小屋のほうへ行きました。
ハイジはクララのそばにとんでいきました。
朝のさわやかな風が、子どもたちのほおをなでていきます。
風がそよぐたびに、もみの木のそれとわかる香りがただよってきて、お日さまいっぱいの朝の大気にしみわたりました。
クララは大きく深く息を吸いこんで、車いすにもたれました。
こんないい気持ちを味わうのはほんとうにはじめてのことでした。
そうです、外の自然のなかですがすがしい朝の空気を吸うなんて、クララには生まれてこのかたまだ一度もなかったことでした。
まして、いま自分のまわりにそよいでいるのは清らかなアルプスの空気です。
そのひんやりとしておいしいこと、ひと息吸うごとに生き返るようなよろこびでした。
そのうえ、あかるいおだやかな太陽がこの高い山の上ではすこしも暑くはなく、気持ちのいいあたたかさで、手や、足もとのかわいた草の地面を照らしています。
アルムがこんなだとは、クララには思いもおよばないことでした。
「ああ、ハイジ、わたし、ずっとこのままいつまでも、あなたのこのアルムにいられたらいいのに！」

思わずクララはそういって、あたりの空気も太陽もみんなのみこもうとするかのように、車いすの上であちらにむいたりこちらにむいたりしました。
「ね、わかったでしょ？」
「わたしがいったとおりでしょ？」

ハイジはうれしくなって、こたえました。
「アルムのおじいちゃんのとこが世界じゅうでいちばんいいって、いったでしょ！」

そういっているところへ、おじいさんが山羊小屋から出てやってきました。
手に、泡のたっているまっ白な乳がなみなみとはいった鉢をふたつもっていて、ひとつをクララに、もうひとつをハイジにわたしました。
「これは、お嬢ちゃんのからだにいいんだよ。」

おじいさんはクララにうなずいてみせながら、いいました。
「スワンからしぼった乳だ。」
「力をつけてくれるよ。」
「さあ、ぐーっとお飲み、どんどんお飲み。」

クララは山羊の乳なんて、飲んだことがありません。
まず、たしかめてみようと、ちょっと匂いをかいでみました。
ところが、見ると、ハイジはごくごくごくっと一気に飲みほすではありませんか。
その飲みっぷり！
そんなにおいしいのならクララはそう思って、口にもっていくなり、ごくごく飲んでみました。
ほんとうです。
あまくて、こくがあって、まるでおさとうとシナモンがはいっているみたいでした。
とうとうクララは鉢がからっぽになるまで、飲みました。
「あしたは二はいにしよう。」

クララがハイジにつづいて飲んだのを満足げに見ていたおじいさんは、そういいました。
そこへ、ペーターが山羊の群れをひきつれてやってきました。
ハイジがたちまち、朝のあいさつをしようとわっと押しよせる山羊たちにかこまれてしまうと、おじいさんはペーターをちょっとわきへ呼びました。
なにしろ山羊たちはハイジのまわりにあつまったとたんにうれしくて、なつかしくて、あらそって声をあげるので、おじいさんの声がペーターにとどかないからでした。
「いいか、よく聞けよ。」
「わしのいうとおりにするんだぞ。」

アルムじいさんはいいました。
「きょうからはな、スワンを好きなようにさせて、行きたがるところへ行かせるんだ。」
「スワンは、どこにいい草があるか、嗅ぎだすことができる。」
「だから、あれが上に行きたがったら、おまえものぼっていく。」
「ほかのやつらにもそれがいいんだ。」
「いつものところよりもっと上にのぼりたがれば、おまえもついていく。」
「引きとめたりしちゃいかんぞ、わかったか！」
「ちっと、よじのぼるのがつらいようなところでもかまわん。」
「とにかくスワンの行くところへついて行くんだ。」
「そういうことにかけちゃあ、おまえよりスワンのほうがよく知っとるからな。」
「スワンにいちばんいい草を食わして、すごい乳を出してもらいたいんだ。」
「おい、なんで、あっちばかり見とるんだ？」
「とって食いたいような目つきをしとるじゃないか。」
「おまえのじゃまをするものなど、おらんよ。」
「さあ、出発だ。」
「いまいったことに気をつけるんだぞ！」

ペーターは、アルムじいさんのいいつけには、ひとりでにしたがうくせがついていました。
そこですぐに山羊をかりたてて出かけたのですが、なにかまだ気になることがあるらしく、たえずふりかえっては目をきょろきょろさせています。
山羊たちはペーターについていきながら、ハイジをいっしょに押しあげてきました。
それこそ、ペーターの望むところでした。
「おまえもこいよ。」

ペーターは山羊の群れのまんなかにいるハイジにむかって、おどすようにいいました。
「スワンについていかなきゃいけないんだから、おまえもこなくちゃだめだ。」

「だめよ。」
「わたしは行けないわ。」

ハイジはさけびかえしました。
「しばらくはずっと行けないのよ。」
「クララがいるあいだはね。」
「でも、いつか、一ぺん、わたしたちもみんないっしょに行くわ。」
「おじいちゃんがそう約束してくれたもん。」

そういうなりハイジは山羊の群れからぬけでて、クララのところへとんでもどりました。
ペーターは両手をげんこつにかためて、おそろしい形相で車いすにむかってぐっと突きおろしました。
あまりのいきおいに、山羊たちがとびすさったほどでした。
けれどもペーターはさっと上にむきなおると、下から見えなくなるまで、息もつかずにどんどんかけのぼっていきました。
もしかしたら、おじいさんに見られたかもしれないと思ったのです。
げんこつを突きつけたのがおじいさんの目にどう映ったか、ペーターは心配でなりませんでした。
クララとハイジは、きょうしたいことがたくさんあって、なにからはじめればいいかわからないほどでした。
ハイジは、まず、おばあさまに手紙を書くことにしようといいました。
毎日、一通ずつ出すことを約束していたのです。
おばあさまとしては、クララがはたして山の上に長くいられるかどうか、また、それがクララの健康にとってどんなぐあいか、やはり不安だったので、毎日なにをしてすごしたかを手紙に書いて知らせてくれるように、子どもたちに約束させたのでした。
そうすれば、自分が行かなければならなくなればすぐにわかりますし、それまではふもとで安心していられるからでした。
「お手紙を書くのだったら、なかへはいらなくちゃいけないかしら？」

おばあさまに手紙を書くことには賛成でしたが、外があまりにも気持ちがいいので動きたくなかったクララは、そうたずねました。
けれどもどうすればいいか、ハイジには考えがありました。
さっと小屋のなかへはいったと思うと、勉強道具一式と、低い三脚いすとをかかえて出てきました。
そして、教科書とノートをクララのひざにのせて、その上で書けるようにしてあげ、自分はベンチを机にして低いいすに腰かけました。
こうしてふたりは、おばあさまへの手紙を書きはじめました。
ところが、クララは一行書くごとに、鉛筆をおいてまわりをながめています。
こんなにすばらしいなんて！
風は、もうひんやりとではなく、やさしく、あおぐようにほおをなでていき、むこうのもみの木のところに行って、なにかささやいています。
すみきった空気のなかを、小さな、ゆかいな虫たちがおどったりうたったりしています。
あたり一面日に照らされた草原は、たとえようもない静けさでした。
高くそびえる岩山はしずかにこちらを見おろし、広い、遠くの谷は、しんとして平和そのものです。
ときどき、牧童のたのしそうなさけび声が風にのって聞こえてきては、岩にこだましてかえっていくばかりでした。
朝は、どうしてすごしたのかわからないほどあっというまにすぎて、もうおじいさんが湯気のたっている大きな鉢をもって出てきました。
お嬢ちゃんは日がさしているあいだは外にいるのがいいから、というのです。
お昼ごはんがきのうのように山小屋の前に用意され、またみんなでたのしく食べました。
ごはんがすむと、ハイジは車いすを押して、クララをもみの木の下へつれていきました。
午後はこのすてきな木蔭で、ハイジがフランクフルトを去ってからのことを話しあおうときめてあったのです。
ゼーゼマン家ではなにもかもいままでのとおりでしたが、クララには、ハイジもよく知っている人たちのことで、あれやこれや話すことがたくさんありました。
こうして子どもたちは、もみの古木の下によりそってすわっていました。
ふたりが話に夢中になればなるほど、頭上の枝で、小鳥たちのさえずりもにぎやかになっていきました。
下のおしゃべりがおもしろそうで、自分たちも仲間入りしたかったのでしょう。
時はとぶように流れて、気がつくと、もう夕方でした。
そして、早くも山羊の群れがかけおりてきました。
しんがりをつとめる指揮官は、ひたいにしわをよせてふきげんな顔をしています。
「おやすみ、ペーター！」

ペーターが立ちどまろうともしないのに気がついて、ハイジが呼びかけました。
「おやすみ、ペーター！」

クララもやさしく声をかけました。
けれどもペーターは返事もせずに、鼻息もあらく、山羊たちを追いたてて行ってしまいました。
おじいさんがきれいなスワンをひいて、乳をしぼりに小屋へはいっていきました。
それを見たとたん、クララはあのこくのあるお乳が早く飲みたくてたまらなくなりました。
おじいさんがもってきてくれるのがもう待ちきれないほどです。
クララは、われながらびっくりしました。
「おかしいわねえ、ハイジ、」
クララはいいました。
「思い出してみてるんだけど、いままでわたしは、食べなくちゃいけないから食べていただけなのよ。」
「それに、なにを食べてもみんな、肝油のお味がするみたいで、食べなくてもいいんだったらどんなにうれしいかしらって、なんべん思ったかしれやしないわ。」
「それなのに、いまは、おじいさんがお乳をもってきてくださるのが、待てないほどなの。」

「そうでしょ、それ、よくわかるわ。」

ハイジは心底そう思っていいました。
あのフランクフルトでの、なにもかもがのどにつまったようで飲みこめなかった日々を思い出したのです。
でも、クララは、どうしてなのか、まだわかりませんでした。
きょうのように一日じゅう外にいたことは、生まれてはじめてでした。
まして、この高地の、命を吹きこむような山の空気のなかにいたのです。
おじいさんが鉢をもってやってくると、クララは大いそぎでお礼をいってうけとり、息もつかずにごくごくと飲みました。
こんどはハイジより先に飲みほしたほどでした。
「もうすこしいただいていいかしら？」

クララはおじいさんに鉢をさしだしながら、そうたずねました。
おじいさんはうれしそうにうなずいて、ハイジの鉢もいっしょに手にとると、山小屋へはいっていきました。
そして、こんどはそれぞれの鉢にぶあついふたをのせてもってきました。
それは、ふつうのふたとはちがうものでできていました。
おじいさんは、午後に、草が青々と生い茂ったマイエンゼース１の、黄色いおいしいバターを作っている酪農小屋へ行ってきたのです。
そして、大きなまるいひとかたまりのバターをもってかえりました。
それをいま、しっかりしたふた切れのパンにぶあつくぬって出してくれたのでした。
子どもたちの晩ごはんです。
ふたりはさっそくそのパンに、大きくひと口、かぶりつきました。
見るからに旺盛な食欲です。
どうなることかとおじいさんが立って見守ったほどでした。
おじいさんはうれしくてなりませんでした。
そのあと、クララはきょうも寝床からまたたくお星さまをながめようと思っていましたが、となりのハイジとおなじで、横になるとすぐにまぶたがおりて、ぐっすりねむってしまいました。
そんなことはいままでに一度もないことでした。
こうしてうれしいことばかりでつぎの日も暮れ、またそのつぎの日も暮れました。
そのつぎの日、子どもたちがあっとおどろくことが起こりました。
ふたりのたくましい男が、それぞれ背負子に高々とベッドをのせてのぼってきたのです。
りっぱな、専門店で作られた、ふたつそっくりおなじベッドで、まあたらしい清潔なまっ白なかけぶとんまでのっていました。
男たちは、おばあさまからの手紙も一通もってきていました。
手紙にはこう書かれていました。
このベッドはクララとハイジのだから、干し草とショールの寝床はもうおしまいになさい、そしてこれからはハイジがいつもきちんとしたベッドで寝られるように、冬にはひとつをデルフリにもっておりるといいでしょう、もうひとつは、クララがまた行ったときに使えるように、そのままアルムにおいておいてください、と。
それから、おばあさまは子どもたちの長い手紙をほめて、このあとも毎日書いてほしい、そうすればようすがわかって、自分もそこでいっしょにすごしているような気持ちになれるから、とはげましてありました。
おじいさんは山小屋へはいっていき、ハイジの寝床のなかみは干し草の山につみあげ、かけてあったものはすっかりとりかたづけました。
それからおりてきて、男たちに助けてもらいながら、ベッドをかつぎあげました。
おじいさんはふたつのベッドをぴたりとくっつけて、どちらの枕からも穴をとおしておなじながめが仰げるようにしました。
そこからさしてくる朝晩の光を子どもたちがどんなによろこんでいるか、よく知っていたからです。
一方、おばあさまはそのままラガーツ温泉に滞在して、毎日アルムからとどくすばらしい手紙に、心からよろこんでいました。
クララのあたらしい生活のよろこびは日ましにつのるばかりで、おじいさんのあたたかい、いたれりつくせりの介護のことは、いくら書いても書きたりない気持ちでしたし、ハイジはフランクフルトで知っていたよりももっともっとゆかいでおもしろく、朝目がさめるごとに、まず、ああうれしい、まだアルムにいるんだわ！
と思うのだ、などと書きました。
そんなあかるいうれしい手紙を見て、おばあさまは毎日あらたなよろこびにつつまれるのでした。
そして、なにもかもこんなによくいっているのだから、自分がまたアルムをたずねるのはもうすこし先にのばしてもいいと考えました。
あのけわしい山道を馬でのぼりおりするのは、やはり、楽なことではなかったのです。
おじいさんは、どうやら、病人の世話に、とくべつの意気込みを感じはじめたようでした。
というのは、元気をつけるためのなにかあたらしいことを考えださない日はなかったからです。
毎日、午後になると岩山にのぼって歩きまわりました。
一日一日高くまでのぼって、香り高い石竹やタイムなどを束にしてもってかえりました。
その香りはもう遠くからでもそれとわかるほどで、夕方、山羊たちが帰ってくると、いっせいに鳴きたて、ぴょんぴょんとびながら、みんながわれ先にとその香草をおいてある小屋のほうへかけていくのでした。
香りがなにか、よく知っていたのです。
けれどもアルムじいさんは小屋の戸をかたくとざしておきました。
なにも山羊たちにただでこの大ごちそうにありつかせるために、高い岩山によじのぼってすこししかないよい草をとってきたのではないのです。
香草はみんなスワンにたべさせて、もっとこくのある、もっといい乳を出してもらうためのものでした。
そんなとくべつの世話がスワンにどれほど効いているか、見てもわかるほどになりました。
スワンは頭を元気よくそらせ、目はもえるようにかがやいていました。
こうして、クララがアルムにきて早くも三週間目になっていました。
二、三日前から、おじいさんは、朝、クララを車いすにすわらせるためにだいておりてくると、そのたびにこういいました。
「お嬢ちゃん、ちっと、床に立ってみなさらんかね？」

クララはおじいさんによろこんでもらいたい一心で、ためしてみました。
けれどもすぐに、いうのでした。
「あ、痛い、とっても痛いの！」

そして、おじいさんにつかまってしまうのでした。
けれどもおじいさんは、毎朝ほんのすこしずつ、長く立たせてみました。
こんなにすばらしい夏は、アルムでも、ここ何年もありませんでした。
くる日もくる日もまばゆいほどの太陽が雲ひとつない空にのぼってきます。
花という花はいっせいにそのうてなをひろげ、かがやきと香りでお日さまにあいさつし、夕方になると、お日さまは真紅の光、ばら色の光を岩のてっぺんや大雪原に投げかけ、やがて金色にもえる海にしずんでいくのでした。
そのようすをハイジは友だちのクララにくりかえし話しました。
というのは、その光景のほんとうの美しさは、上の牧場からでないと見られないからでした。
そこのななめになったある場所のことを、ハイジはことに熱心に話しました。
そこでは、いまごろ、キラキラとかがやく金色のきんばい草がむらがって咲いているはずです。
草が一面青くなったかと思われるほどたくさんの青いつりがね草や、そのとなりにびっしりと咲いている、とてもいい匂いで思わずそこにすわりこんだら動きたくなくなるほどの茶色の花のことも話しました。
いまもハイジはもみの木蔭にすわりこんで、またあの上の花のことや、岩をもえたたせる入り日のことを話していました。
話しながら、ふいに、またあそこへ行きたいという思いがこみあげてきました。
ハイジは矢もたてもたまらなくなって、ぱっと立ちあがると、納屋で木工細工をしているおじいさんのところへかけていきました。
「ねえ、おじいちゃん、」
ハイジはまだ遠くから、さけびました。
「あした、わたしたちを上の牧草地につれていってくれない？」
「ね、いま、あの上はどんなにきれいかしら！」

「うん、そうしよう。」

おじいさんは承知してくれました。
「だが、それなら、お嬢ちゃんもわしがよろこぶことをしてくれなくちゃな。」
「今夜、一ぺん本気で立ってみてほしいんだ。」

ハイジはその知らせをもって、よろこびいさんでクララのところへもどってきました。
クララもすぐに、おじいさんが納得なさるまで、何度でも立つ練習をすると約束しました。
山羊が草をはんでいるその美しい牧草地へ遠足できるなんて、クララはうれしくてたまらなかったからです。
ハイジはもう大よろこび、夕方ペーターがおりてくるのが遠くに見えると、さっそく大声でいいました。
「ペーター、ペーター、あしたはわたしたちも上へ行くわ。」
「そして一日じゅういるのよ！」

ペーターは返事の代わりに、まるでおこった熊のように、ブルルルと鼻を鳴らしただけで、むちをふりあげて、そばをおりていた罪もないアトリにむかってしたたかに打ちおろしました。
けれども、すばしこいアトリはとっさに身をかわしてユキをとびこえて逃げたので、むちはむなしく空中を切っただけでした。
クララとハイジはわくわくしながら、ふたつのすてきなベッドにはいりました。
あしたのことがうれしくてたまらないので、今夜は夜通しその話をして、ねむらないことにしましょうときめました。
けれども、気持ちのいい上等の枕に頭をのせたとたん、話し声はふっつりとやみました。
クララは、夢で、広い広い野原が目の前にひろがっているのを見ていました。
それは空のようにまっ青でした。
青いつりがね草が、それほどびっしり一面に咲いていたのです。
ハイジは、高い高い空で、鷹が下にむかって鳴くのを聞いていました。
「おいで！」
「おいで！」
「おいで！」

あくる日の朝、アルムじいさんはまだとても早いうちから外に出て、きょうはどんなお天気になるか、あたりを見まわしてみました。
高い山のてっぺんが赤みをおびた金色に光っています。
すがすがしい風が、もみの木の枝をそよがせはじめました。
まもなく太陽がのぼるのでしょう。
老人はしばらくそのまま考えをめぐらしながら立ちつくし、高い山の峰につづいて緑の丘も金色に染まりはじめ、やがて谷から暗い影がゆっくりと消えてばら色の光が流れこむのをじっとながめていました。
ついに、高い山も低い谷も、まばゆいばかりに朝の金色にかがやきました。
お日さまがのぼったのです。
アルムじいさんは車いすを納屋から出して山登りのしたくをととのえておき、そして、なかへはいっていきました。
子どもたちにすばらしい朝がきたことをつげて、呼んでこようと思ったのです。
ちょうどそこへペーターがのぼってきました。
山羊たちはいつもならペーターのまわりをおとなしくのぼってくるのに、きょうはびくびくしてあちこち逃げまわっています。
ペーターがまるで気がくるったようにわけもないのにむちをふりまわし、あたるをさいわい、ピシピシ打ちおろすからでした。
ペーターは腹がたって腹がたってもうたまらないのでした。
ここ何週間というもの、ハイジが前のように自分を相手にしてくれないからでした。
毎朝のぼってくると、もうあのよその子が車いすではこびだされていて、ハイジはかかりっきりでその面倒をみています。
夕方おりてくると、あの子のすわった車いすがもみの木の下にあって、ハイジは夢中になって相手をしていました。
上の牧場へは夏じゅう一ぺんもこないでおいて、きょうはあの車いすのよその子といっしょに行くというのです。
行って、一日じゅうあの子とすごすのでしょう。
ペーターにはそれがわかっていて、心のなかのもやもやがもう煮えたぎっていました。
そのペーターの目に、車いすがはいりました。
車輪の上にふんぞりかえっているいす。
ペーターは、まるでかたきを見つけたかのように、それをにらみました。
このいすのせいでどれほどいやな思いをさせられたことか、そしてきょうもさせられることか。
ペーターはまわりを見まわしてみました。
人影はありません。
ペーターはわれを忘れて車いすに突進しました。
つかみかかって力まかせに押し、えいっとばかり急な坂を突き落としました。
いすはみごとにとんで落ち、あっというまに見えなくなってしまいました。
ペーターはいちもくさんにアルムをかけのぼりました。
羽が生えたように、一度も休まずかけにかけて、やっとそのかげに身をひそめられる黒いちごの茂みにつきました。
アルムじいさんに見つかってはたいへんだと思ったのです。
けれども車いすがどうなったか、見てみたい気持ちもおさえきれません。
黒いちごの茂みは山がせりだしたはしっこにあったので、もってこいの場所でした。
なかばかくれたままアルムを見おろすことができ、もしおじいさんが出てきたら、さっとかくれることもできます。
ペーターは見おろしてみました。
その目に映ったことといったら！
ペーターのかたきはすでにはるか下をどんどん加わっていく力に押されて、もんどりうって落ちていっていました。
ひっくりかえり、また、ひっくりかえり、ぽーんと高くとびあがっては地面に打ちつけられて、破滅へところがり落ちていきました。
もぎとられた部分が、もうあちこちにとびちっています。
足台、背もたれ、ひじのせ、クッション、みんな空中高くとんでちらばっていました。
ペーターはそれを見ると、おさえきれないよろこびに、思わず両足でぴょんぴょんとびあがりました。
大声でわらい、足をふみならし、ぐるぐるはねまわりました。
またもとのところにくると、山を見おろして、またげらげらわらい、またとびあがりました。
にくいかたきがほろびてしまったのがうれしくて、もう有頂天だったのです。
こうなればしめたもの、あのよその子は動くことができないのだから帰るよりしかたがない、そしたらまたハイジだけになって、いっしょに牧場へくるだろう、朝も夕方も自分が行けばハイジは相手になってくれて、もとのようになるんだ、ペーターはそう思ったのでした。
けれども、わるいことをしたらどうなるか、それには思いがおよびませんでした。
ハイジが山小屋から出てきて、納屋のほうへかけていきました。
そのあとからおじいさんがクララをだいて出てきました。
納屋の戸は大きくあけはなたれ、あの二枚の羽目板もとりはずしてあったので、ずっと奥まであかるく見わたせます。
ハイジはきょろきょろのぞきこんでみました。
納屋の角をまわって、またもどってきました。
なにがなんだかわからないという表情です。
そこへおじいさんもやってきました。
「どうした、ハイジ？」
「おまえ、車いすをどこかへやったのかい？」

「さがしてるの、あっちもこっちも。」
「おじいちゃん、納屋の戸のそばに出してあるって、いったでしょ？」

あちこちに目をやりながら、ハイジはこたえました。
いつのまにか、風がつよくなっていました。
そしてちょうどそのとき、納屋の戸を大きく動かして、パタンと壁に打ちかえしました。
「おじいちゃん、風がしたのよ。」

ハイジはさけびました。
そう思いついて、ハイジの目は、もう火花をちらさんばかりになりました。
「ああ、車いすがデルフリまでとばされてしまったら、もってあがるのに時間がかかって、もう行けないわ。」

「あそこまでころがり落ちたんなら、もうもどってはこんよ。」
「こっぱみじんにこわれちまっただろう。」

おじいさんは角をまがって道を見おろしてみながら、いいました。
「しかし、奇妙だな。」

おじいさんはいま自分がきた道をふりかえってたしかめながら、そういいました。
車いすは、まず山小屋の角をまがらなければならないからです。
「ああ、なんてこと！」
「それじゃあ、行けないわね。」
「もう、行かれっこないわ、ずっと。」

クララがなげきました。
「だって、車いすがなくなったら、わたし、もう帰らなくちゃいけないわ。」
「ああ、なんてこと！」
「つまんない！」

ところが、ハイジが信頼しきった目でおじいさんを見あげていいました。
「ねえ、おじいちゃん。」
「おじいちゃんならなんとかしてくださるわね。」
「クララがいったようにはならないでしょ。」
「すぐにおうちへ帰らなくてもいいでしょ、ね？」

「よしよし。」
「とにかくきょうは、予定どおり牧場へ出かけよう。」
「先のことは先のことだ。」

おじいさんはそういいました。
子どもたちは歓声をあげました。
おじいさんは山小屋へもどって毛布をたくさんとってくると、それを山小屋のそばのいちばん日がよくあたっているところにしいて、そこにクララをすわらせました。
それから、子どもたちに朝の乳をもってきてわたし、スワンとクマを小屋からひいてきました。
「あいつ、どうしてまだあがってこんのかなあ？」

おじいさんはつぶやきました。
ペーターの朝の口笛がまだ聞こえないのです。
やがておじいさんは片方の腕にクララをだきあげ、もう片方に毛布をかかえこみました。
「さあ、出発だ！」

先に立ってのぼりながら、いいました。
「山羊どももつれていこう。」

それこそハイジのしたいことでした。
片手をスワン、もう片方をクマの首にかけて、おじいさんのあとからのぼっていきました。
ひさしぶりにハイジといっしょに行けるのがうれしくて、山羊たちはハイジを押しつぶさんばかりに両側からぴたりと身をよせて、のぼっていきます。
牧場についてみると、なんと、あちこちの山肌に、山羊たちがすこしずつかたまって、のどかに草をはんでいるではありませんか。
そしてそのまんなかに、ペーターが長々とねそべっていました。
「もういっぺん、わしのとこをすっぽかしたら、承知しねえぞ、この寝ぼすけ！」
「なんてこった、え？」

アルムじいさんが大声でしかりました。
聞きなれた声のその調子に、ペーターはとび起きました。
「まだ、だれも起きてなかったよ。」

ペーターはこたえました。
「おまえ、車いすを見なかったか？」

おじいさんは、またたずねました。
「どんなやつだい？」

ペーターが意地っぱりな声で、ききかえしました。
おじいさんはもうなにもいいませんでした。
山の斜面のよく日のあたるいい場所をさがして毛布をしくと、クララをすわらせて、どんなぐあいかたずねました。
「車いすとおんなじ。」
「とってもいいぐあいよ。」

クララはお礼をいいました。
「いちばんいいところにすわらせてくださったんですもの。」
「すばらしいわ、ハイジ、なんてすばらしいんでしょう！」

あたりを見まわしながら、クララは声をあげました。
おじいさんは帰ることにしました。
みんなで仲よくすごして、お昼になったらあの木蔭においてある袋からおべんとうを出して食べなさいとハイジにいいつけました。
ペーターには、乳をふたりが飲みたいだけしぼってやるようにといいました。
そのときハイジはペーターがスワンからしぼるように気をつけているんだよ、ともいいそえました。
おじいさんは夕方また迎えにくることにして、いまはなによりもまず車いすがどうなったか、見にいってこようというわけでした。
空はまっ青、いくら見わたしても、小さな雲ひとつありません。
むこうの大雪原はいく千もの金や銀の星をちりばめたようにきらめいています。
灰色の岩から突きでているいくつかの角は、太古の昔そのままにゆるぎなく高くそびえ立ち、いかめしく谷を見おろしています。
空には大きな鳥が輪をえがいて舞い、峰をこえてくる山風がお日さまいっぱいのアルムをさわやかに吹きわたっていきます。
いいようもないここちよさに、ふたりの子どもはうっとりしていました。
ときどき、子山羊が一ぴきやってきて、身をすりよせてあまえました。
いちばんよくくるのは、きゃしゃなユキでした。
ユキは小さな頭をハイジにくっつけてきて、ほかの山羊がきて押しのけられるまで、いつまでも動こうとはしませんでした。
こうしてクララも一ぴき一ぴきを近くで見て仲よしになり、もうまちがえずに見わけられるようになりました。
顔もくせも、それぞれにちがっていたからです。
山羊たちもいまではクララにすっかりなついて、すぐ近くまでよってきては、頭をクララの肩にすりよせました。
それは山羊たちの、お友だちになってなついているのよ、というしぐさでした。
こうして、何時間かがすぎていきました。
ふと、ハイジは、あのたくさんの花が咲きみだれているところへなんとかして行けないかしら、去年のようにみんなきれいに咲いているかどうか見てみたいな、と思いました。
夕方おじいさんがきてくれたらクララをつれて行けます。
でも、花たちはきっともう目をとじているでしょう。
そう思うと、ハイジは行ってみたくてたまらなくなり、もうがまんができなくなりました。
ちょっとためらいながら、ハイジはたずねてみました。
「ねえ、クララ、ちょっとだけ、あなたをひとりにしちゃいけない？」
「わたし、お花を見てきたくてたまらないの。」
「あ、そうだ、待ってて。」

ハイジはいいことを思いつきました。
わきのほうへとんでいくと、おいしそうな草をひとにぎりむしりとりました。
それからよってきたユキの首に手をかけ、クララのそばにつれてきました。
「ほら、これで、もうひとりぼっちじゃないでしょ。」

クララのそばにユキをちょっと押してやりながらハイジがそういうと、ユキはすぐにわかってそこにうずくまりました。
ハイジがとってきた草をクララのひざにおくと、クララはよろこんで、いいからいって、花を見ていらっしゃい、わたしはユキといっしょにひとりでいるから、といいました。
ひとりでいるというのは、クララにははじめてのことだったのですが。
ハイジは、いちもくさんに走っていきました。
クララが葉っぱを一枚ずつユキの鼻先にもっていってやると、ユキはすぐになれて、あたらしいお友だちに身をすりよせて、クララの指先からゆっくりと葉を食べはじめました。
見ていると、やさしく守られ、安心してうずくまっていられるのがユキにとってどんなにうれしいことか、よくわかりました。
群れのなかにいると、ユキは、どうしても大きな山羊、つよい山羊に追いまわされ、いじめられてばかりなのです。
クララはこうしてたったひとりで山の上にいるのが、すばらしいことに思えてきました。
そばには自分をたよって、信じきって見あげてくれる、かよわい子山羊がいるだけです。
クララに、ある大きなねがいがわき起こってきました。
自分もひとり立ちしてみたい、いつもみんなから助けてもらうのではなくて、自分もだれかを助けてみたいというねがいでした。
すると、いままで思ってもみなかった考えがつぎつぎにわいてきました。
この美しいお日さまのもとでずっと生きつづけたい、いまユキちゃんをよろこばせているように、だれかをよろこばせてみたい。
クララはいまはじめて、そう思いました。
ほんとうにはじめてのあたらしいよろこびが、クララの胸にふつふつとわいてきました。
いままで知っていたことがみんな、とつぜんずっとずっとすばらしくなり、がらりと変わってしまったような気持ちがしはじめました。
クララはうれしくてたまらなくなり、子山羊の首をだいて、思わずさけびました。
「ああ、ユキちゃん、ここ、ほんとにいいわねえ。」
「いつまでも、あなたたちのところにいられたらいいのに！」

そのあいだにハイジはお花畑に着きました。
着いたとたん、大きなよろこびのさけびがのどを突いてあがりました。
そこの斜面がびっしり、かがやく黄金におおわれていたのです。
キラキラ光るみやまきんぽうげでした。
青いつりがね草もその上にむらがってゆれています。
つよい、こころよい香りが日の光いっぱいのその山腹にただよっていて、まるで天から貴重な香油をふりまいたかと思うほどです。
その香りは、あちらこちら、金色のみやまきんぽうげのあいだから遠慮がちにまるい頭をそっとのぞかせている小さな茶色の花のものでした。
ハイジは立ちつくして、ながめました。
あまい香りを胸いっぱいに吸いこみました。
それから、ぱっとまわれ右すると、息せききってクララのところへかけもどりました。
「ねえ、あなたもぜったいこなくちゃだめよ。」

ハイジはまだ遠くから、さけびました。
「とってもきれいなの。」
「みんなみんな、きれいに咲いてるの。」
「夕方には、きっともうあんなじゃないわ。」
「わたし、もしかしたらあなたをおぶって行けるんじゃないかしら？」
「ねえ、そう思わない？」

興奮しているハイジを、クララはおどろいてながめました。
けれども首をふりました。
「だめだめ。」
「なに、考えてるの、ハイジ。」
「あなたはわたしよりずっと小さいじゃないの。」
「ああ、わたし、歩けたらいいのに！」

すると、ハイジはきょろきょろとなにかをさがしはじめました。
あたらしい思いつきがうかんだにちがいありません。
ちょっと上を見ると、ペーターがさっきねころんでいたところにすわりこんで、ふたりを見おろしていました。
もうだいぶ前からすわって、ハイジたちを見ていたのです。
なにがどうなっているのか、ペーターにはわけがわからないのでした。
あのにくい車いすをこっぱみじんにしてやって、これでよし、もうあのよその子は動けないからなにもかも終わりだ、そう思っていたのです。
それがどうでしょう、いくらもたたないうちにこの上にあらわれて、ハイジとならんで地面に腰をおろしているではありませんか。
そんなこと、あるはずがない。
でも、そうなのです。
ペーターは目をまるくして見つづけていました。
そのとき、ハイジが自分のほうを見ました。
「ペーター、こっちへおりてきて！」

ハイジが、有無をいわせない調子でさけびました。
「やだよ。」

ペーターはさけびかえしました。
「だめ、こなくちゃだめよ。」
「わたしひとりじゃできないの。」
「あんたもてつだってくれなくちゃ。」
「だから、さあ、早く！」

ハイジはせまりました。
「やだよ。」

また、おなじ返事です。
ハイジは山の斜面をすこし、とぶようにかけあがって、相手につめよりました。
そして、目をらんらんと光らせて、さけびました。
「ペーター、いますぐきてくれなかったら、わたしがなにをするか、わかる？」
「あんたがいやがるにきまってること。」
「ほんとよ！」

そのことばはペーターをぐさりと刺しました。
ペーターはおそろしくなりました。
だれにも知られたくないわるいことをしたのです。
いままではそれがうれしくてたまらなかったのですが、ハイジはそれをちゃんと知っているようなことをいうではありませんか。
ハイジはいつも、なにもかもおじいさんに話します。
ペーターにとって、アルムじいさんほどおそろしい人はいませんでした。
あの車いすのことがもしおじいさんに知れたら！
心配がおそれになってきました。
ペーターは立ちあがると、待っているハイジのほうへおりていきました。
「行くよ。」
「だけど、おまえ、それ、するなよ。」

ペーターが、こわそうにすっかりおとなしくなっていうので、ハイジはかわいそうになったほどでした。
「しない、しない。」

ハイジは約束しました。
「さあ、いっしょにきて。」
「なにもこわがることじゃないの。」
「てつだってほしいだけ。」

クララのところにもどると、ハイジはてきぱきと指図しました。
片方にペーター、もう片方に自分が立って、クララの脇を支えて立ちあがらせるのです。
そこまではかなりうまくいきました。
けれども、それからがたいへんでした。
クララは立っていられないのですから、どうやってしっかり支えて、前に進ませればいいのでしょう？
ハイジは小さすぎて、腕をかして支えることができません。
「わたしの首に腕をまわしてつかまるの、しっかりと、そう、それでいいわ。」
「それから、そっちの手でペーターと腕をくんで、ぎゅっとよりかかるの。」
「そうしたらわたしたちであんたをかつげるわ。」

ところが、ペーターはまだだれとも腕をくんだことがありませんでした。
クララはじょうずに腕をかけましたが、ペーターは自分の腕をかたく棒のようにこわばらせて、まっすぐにたらしているだけです。
「それじゃあだめよ、ペーター。」

ハイジがきびしくいいました。
「腕を輪にするの。」
「そしたらそこへクララが自分の腕をとおして、ぐっとからだを押しつけるの。」
「ペーターはそれをうけて、ぜったいにひいてはだめ。」
「そうしたら、きっと、前に進めるわ。」

そのとおりにすることはしました。
けれども、うまく進めません。
クララはそれほど軽くはありませんし、この二頭立ての馬は大きさがちぐはぐすぎました。
クララは、片方は下へもたれかかり、片方はつりあげられるのですから、支えとしてはとても不安定でした。
クララは自分の足ですこしためしてみました。
けれども、ひと足出してはすぐにひっこめました。
「一ぺん、ぐっと力をいれてふみしめてみて。」

ハイジがいいました。
「そのほうが、きっと、痛みがすくないと思うわ。」

「そうかしら？」

クララは不安げにいいました。
そういいながらも、クララはハイジのいうことをきいて、しっかりと一歩ふみだしてみました。
そして、二歩目も。
二歩目をふみだしながら、ほんのちょっと声をあげましたが、また足をもちあげて、しずかにおろしました。
「まあ、ずっと痛みがすくなくなったわ。」

クララがうれしさに顔をかがやかせていいました。
「もう一ぺん、してみて。」

ハイジが熱心にすすめました。
クララはしてみました。
それからもう一度、またもう一度。
そして、とつぜん、さけびました。
「歩ける！」
「歩けるわ、ハイジ！」
「ほら！」
「ほら！」
「一足ずつふみだして、歩けるのよ！」

こんどはハイジが、もっと大きな声でさけびました。
「わーい！」
「わーい！」
「クララ、あなた、ほんとに自分で歩いてるのね？」
「そうよね？」
「ね、ほんとに自分で歩けるのよね？」
「ああ、おじいちゃん、早くくればいいのに！」
「もう自分で歩けるわ、クララ。」
「歩けるのよ！」

ハイジのよろこびの声はどんどん大きくなっていきました。
クララは両側にしっかりつかまってはいます。
けれども、一歩ごとにその歩みはしっかりしてくるのが、三人に感じられました。
ハイジはうれしくて、もう有頂天でした。
「ああ、もう毎日いっしょに牧場へこられるわね。」
「アルムじゅう、どこへでも行けるわね。」

また、さけびました。
「クララ、もう、わたしみたいに自分で歩いてすごせるのよ。」
「車いすに押しこめられなくていいの。」
「丈夫になるわ。」
「こんなうれしいことってないわね！」

クララは心からうなずきました。
一日じゅう病人として車いすにしばりつけられるのではなくて、健康になって、ほかの人たちとおなじように歩きまわれることより大きなしあわせが、この世にあるでしょうか。
お花畑の斜面までは、そう遠くはありませんでした。
むこうに、もう金色のみやまきんぽうげがお日さまにかがやいているのが見えはじめました。
やがて、青いつりがね草のむらがって咲いているところにきました。
ところどころで日をうけた地面が、おいでおいでをしているようです。
「ここにすわってもいいかしら？」

クララがたずねました。
ハイジもしたくてたまらないことでした。
お花畑のまんなかに、子どもたちはすわりこみました。
クララははじめて、かわいた、あたたかい、アルプスの地面にじかにすわったのです。
なんともいえない、いい気持ちでした。
まわりには青いつりがね草がゆれ、キラキラとかがやく金色のみやまきんぽうげや、赤いしませんぶりが咲きみだれ、茶色の花のあまい香りが一面にただよっています。
なにもかも、ほんとうにきれいでした！
すてきでした！
となりにすわっているハイジも、こんなにきれいですてきなことははじめてだわ、と思っていました。
それに、うれしくて、やたらに大声でさけびだしたくなるのはどうしてかしら、とも。
そして、ふいに気がつきました。
クララの足がなおったのです。
これこそまわりのすばらしさにもまして、もっともっとすばらしいことです。
クララはもうだまっていました。
いま見ているこの景色の美しさ、そして、たったいまできるようになったことで開けてきた、これからのあらゆること、そのよろこびに、しずかにひたっていたのです。
この大きなしあわせは、クララの心にはいりきれないほどでした。
そのうえ、このお日さまのかがやき、花の香り、クララはもうただうっとりとして、なにもいえないでいました。
ペーターも、お花畑のまんなかに横になったまま、身動きもしませんでした。
こちらはぐっすりねむっていたのです。
後ろの岩に守られて、風はかすかにやさしく吹いてきて、上の茂みを軽くざわめかしています。
ときどき、ハイジは立ちあがって、あっちへ走りこっちへ走りせずにはいられませんでした。
どっちへ行っても、もっときれいなところ、もっとびっしり花が咲いているところがありますし、風があちらから吹いたりこちらから吹いたりするので、もっと香りのいいところがあって、どこへ行ってもちょっとすわりこんでみるのでした。
こうして、時間がすぎていきました。
太陽がとうにお昼をまわったころ、山羊のひと群れがいかにも用ありげにお花畑のほうへやってきました。
ここは山羊たちの牧場ではないので、つれてこられたことは一度もありませんでした。
花をかきわけて草を食べるなんて、山羊はいやがるのです。
ところが、いま、アトリを先頭にやってきた山羊たちは、お使いできた一団といったようすでした。
いつものしきたりはどこへやら、こんなに長いあいだ自分たちをほったらかしにして、雲がくれしてしまった大将たちをさがしにやってきたにちがいありません。
山羊というのは、時間をよく知っているものです。
アトリはさがしていた三人をお花畑に見つけると、ひときわ高く、メエエとひと声鳴きました。
すると、たちまち全員の声があがって大合唱となり、鳴きながら三人のほうへかけよってきました。
それを聞いて、ペーターが目をさましました。
でも、目をごしごしこすっています。
あの車いすがまたきれいに赤いクッションがはられ、山小屋の前にちゃんとおいてある夢を見ていたのです。
ねぼけまなこに、クッションのまわりの金のびょうがお日さまにかがやいているのがまだ見えていましたが、やっと、それはまわりの地面に咲いている黄色の花がキラキラしているのだとわかりました。
とたんに、夢でどこもこわれていない車いすを見たときには消えていた心配がよみがえりました。
ハイジは約束してくれたけれど、いつかはばれるにちがいない、ペーターはそう思って、心底おそろしくなってきました。
そこですっかりおとなしくなって、いそいそと山羊の番をし、なんでもハイジの気に入るようにしようとけんめいになりました。
三人でまた牧場にもどってくると、ハイジはいそいでいっぱいつまったおべんとうの袋をとってきて、ペーターとの約束をはたすことにとりかかりました。
さっきハイジがおどしたのは、袋の中身についてだったのです。
朝、どれほどたくさんのおいしそうなものをおじいさんがつめてくれたか、ハイジは見ていました。
そしてペーターにもたくさんあげられるわ、とたのしみにしていたのです。
ところが、いうことをきいてくれないので、ハイジは、ごちそうをあげないわよ、とそれをにおわせたつもりだったのです。
ところが、ペーターは別のことにとったのでした。
ハイジは袋からひとつひとつとりだし、三つにわけてつみあげました。
とても高い山ができたので、ハイジはうれしくなってつぶやきました。
「わたしたちには多すぎる分も、ペーターにあげられるわ。」

ハイジはそれぞれにひと山ずつわたしてから、自分のをもってクララのそばにすわりました。
あんなにいっしょうけんめい、大ごとをなしとげたあとの食事です。
子どもたちは、ほんとうにおいしく食べました。
といっても思ったとおり、クララとハイジはおなかがいっぱいになってもまだたくさんのこっていました。
おかげでペーターは、はじめの山とおなじほどの山をまたもらいました。
ペーターは黙々と全部たいらげ、そのうえパンくずまでつまんで食べました。
けれども、いつものように満足してたいらげたのではありませんでした。
なにか胃がちくちくするようで、ひと口ごとに無理やり飲みこんでいたのです。
子どもたちのお昼はかなりおそくなっていたので、食べおわってまもなく、もうおじいさんが迎えにアルムをのぼってくるのが見えました。
ハイジはおじいさんにむかってかけていきました。
なにが起こったか、一刻も早く報告したかったのです。
あまりにもうれしいしらせなのでハイジはすっかり興奮して、おじいさんになんといえばいいか、もうしどろもどろでした。
けれどもハイジがなにをいっているのか、おじいさんにはすぐにわかりました。
おじいさんの顔がぱっとかがやきました。
そして、大いそぎでのぼってクララのそばにくると、にこにこしながらいいました。
「そうだろう？」
「やってみてよかっただろう？」
「とうとうやりとげたね！」

そしてクララを立たせると、左腕でだきかかえ、右手でしっかりとクララの手をうけてやりました。
クララは背中によりかかれる壁をもらって歩きだしました。
一歩一歩、さっきよりもっとしっかり、もっと思いきった足どりです。
ハイジは声をあげながらまわりをとびはね、おじいさんはこの上もないしあわせにもう酔いしれているようすでした。
けれども、おじいさんは、やがてクララをさっとだきあげて、いいました。
「さあ、やりすぎてはいけない。」
「もう帰る時間だしな。」

そして、すぐに山をおりはじめました。
きょうのこの出来事がクララにどれほどたいへんだったか、早く休ませなければと思ったのです。
夕方おそく、ペーターが山羊をつれてデルフリへおりていくと、おおぜいの人がよりかたまっていて、そのまんなかにころがっているものを見ようと押しあいへしあいしていました。
ペーターも見たくてたまりません。
右に左に人をかきわけてなかへ進みました。
見えました、ペーターにも、見えました。
草の上に、車いすの胴体が、背もたれの一部分をまだのこしてころがっていたのです。
赤いクッションと光るびょうが、もとはどんなにりっぱなものだったかをものがたっていました。
「これをはこびあげるとこを、おれも見てたがね。」

ペーターのそばにいたパン屋がいいました。
「どう見たって、五〇〇フランはするものだったよ。」
「けたっていい。」
「なんでこんなになったのか、まったくへんだなあ。」

「風が突き落としたんだろうって、おじいさんはいってたけどねえ。」

バルベルが、みごとな赤い布を見ても見ても見あきないというようすで、いいました。
「こんなことをしたのが、風でよかったというもんだな。」

パン屋がまたいいました。
「だれかだったら、そいつはひどい目にあうぜ！」
「フランクフルトのだんなが聞いたら、どうしてこうなったか、きっと警察にとどけて取り調べがはじまるだろうな。」
「おれとしちゃあ、ここんとこ二年ほどアルムにのぼってねえからありがたいよ。」
「その時間に上にいたものにゃ、疑いがかかるからな。」

ほかにもみんなが口々に思っていることをいいました。
けれどもペーターには、もうじゅうぶんでした。
そっとぬけでると、いちもくさんに山をかけのぼりました。
まるで、後ろからだれかに追いかけられているみたいでした。
パン屋のことばは、ペーターをちぢみあがらせました。
こうなってはもう、フランクフルトから取り調べのおまわりがいつくるかわかりません。
そうしてペーターがやったことだとつきとめるにちがいありません。
あげくのはてにつかまえられて、フランクフルトの監獄に押しこめられるのです。
その自分のようすが目にうかんで、ペーターはこわくてこわくて、髪の毛が逆立ってきました。
家へ帰りついたときは、もうふらふらでした。
ただいまもいわず、自分のじゃがいもも食べようとせずに、ベッドにもぐりこんでうんうんうなっていました。
「ペーターったら、また、酸葉を食べたんだよ。」
「あんなにうめいて、胃が痛いんだろうね。」

かあさんのブリギッテがいいました。
「あの子にもうちっとパンをもたせておやりよ。」
「あしたはわたしの分からもうひと切れ、よけいにもたせるといい。」

おばあさんは心配して、いいました。
その夜、子どもたちはそれぞれのベッドからお星さまをながめていましたが、ふと、ハイジがこういいだしました。
「ねえ、クララ、あなた、きょう一日じゅう、こんなことを思っていなかった？」
「神さまは、わたしたちがどんなにいっしょうけんめいおねがいしても、それよりもっといいことをご存知だったら、かなえてくださらないのよね。」
「それ、ほんとにありがたいわねえ。」

「どうして、いきなりそんなことをいいだすの、ハイジ？」

クララはたずねました。
「あのね、わたし、フランクフルトでお祈りのとき、すぐうちへ帰してくださいっていっしょうけんめいおねがいしたの。」
「でもそうならなかったから神さまは聞いてくださらなかったんだって思ったのよ。」
「だけど、ほら、あのときわたしがすぐに帰れていたら、あなたがここへくることはなかったわ。」
「そしたら、アルムで足がなおるってことも、なかったわけよ。」

クララは考えこんでしまいました。
「でもね、ハイジ、」
しばらくして、また、話しはじめました。
「それなら、わたしたちはなにもお祈りしないでいいってことになるじゃないの。」
「だって、神さまは、わたしたちが考えたりおねがいしたりすることより、ずっといいことをご存知なんだもの。」

「それはそうよ、クララ。」
「でも、それでいいと思う？」

ハイジは熱心にいいました。
「やっぱり毎日、神さまにお祈りしなくちゃいけないのよ。」
「だって、なにもかも神さまからいただいているんだってことを忘れていませんって、神さまにわかっていただかなくちゃ。」
「わたしたちが神さまのことを忘れたら、神さまもわたしたちをお忘れになるの。」
「おばあさまがそうおっしゃったわ。」
「だからね、わたしたちのおねがいがかなえられなくても、神さまが聞きとどけてくださらなかったと思って、お祈りをやめてしまってはいけないの。」
「そうじゃなくて、こうお祈りするの。」
「『神さま、神さまはもっといいことをご存知なのですね。」
「そのようにおはからいくださることを信じて、安心しております』って。」

「あなた、どうしてそんなことがみんなわかるの、ハイジ？」

クララがたずねました。
「おばあさまがそうおっしゃったの。」
「そしたら、そうなったのよ。」
「だから、わかったの。」
「ほんとにそうだと思うわ、クララ。」

ハイジは起きあがりながら、いいました。
「きょうは、わたしたち、神さまに心からお礼をいわなくちゃね。」
「あなたが歩けるようにしてくださったんですもの。」
「大きな大きなしあわせをくださったのよ。」

「そうね、ほんとうよ、ハイジ。」
「あなたのいうとおりよ。」
「思い出させてくれてよかったわ。」
「だってあんまりうれしくって、忘れるところだったの。」

ふたりの子どもはお祈りをして、長いあいだ病気だったクララにこんなすばらしいおくりものをあたえてくださった神さまに、それぞれの仕方でお礼を申しあげました。
あくる日の朝、おじいさんは、おばあさまに、一度アルムへいらっしゃいませんか、いいことをお見せします、と手紙を書いてみてはといいました。
けれども子どもたちは別の計画をたてていました。
おばあさまを、うんとおどろかせたかったのです。
それにはまず、クララがもっと歩く練習をして、ハイジにつかまっただけですこし歩けるようにならなければなりません。
そしてなにより、そのことは、おばあさまに感づかれないようにひみつにしておくのです。
そうなるにはどのくらいかかるか、子どもたちはおじいさんにたずねました。
おじいさんの返事は、一週間もかからないだろうということでした。
というわけで、おばあさまは早くもつぎの手紙で、そのころにぜひアルムへくるよう招かれました。
でも、うれしいニュースについてはひと言も書いてありませんでした。
つづく何日かは、クララがアルムですごしたいちばんすばらしい日々になりました。
毎朝、クララは自分のなかでさけんでいるよろこびの声で目がさめるのでした。
「なおったのよ！」
「元気になったのよ！」
「もう車いすでじっとしていなくてもいいの！」
「ほかの人とおなじように、自分で歩きまわれるのよ！」

そして、歩く練習がはじまりました。
一日一日、前の日よりも、楽に、じょうずに、そして長く歩くことができるようになっていきました。
体を動かすので食欲も出て、おじいさんはあのぶあついバターつきパンを日に日にすこしずつ多くして、それが見る見るうちになくなるのを、目をほそめてながめるのでした。
いまではもう、はじめから大きなつぼにいっぱいの泡だつ乳をもってきて、なんばいもお代わりをしてやりました。
そうしてその週も終わりに近づき、おばあさまのいらっしゃる日がもう目の前にやってきました。
おばあさまは、前の日に、あすはかならず行きますよとアルムへ知らせる手紙を、もう一度書きました。
翌朝、ペーターが牧場への行きがけに、その手紙をもってきました。
おじいさんはもう子どもたちといっしょに山小屋の前にいました。
スワンとクマも小屋から出てきていて、朝のさわやかな空気にうれしそうに首をふっています。
子どもたちはその頭をなでてやりながら、元気で牧場へ行ってらっしゃいといっているところでした。
アルムじいさんは、そんな生き生きした子どもたちの顔と、清潔にかがやいている自分の山羊とをかわるがわるながめていました。
どちらもいとおしくてならないようすで、いかにも満足そうに、にこにこしていました。
そこへペーターがのぼってきました。
ペーターはみんながいるのに気がつくと、おずおずと近よって、アルムじいさんに手紙を突きだしました。
そして、おじいさんが手紙をつかむがはやいか、なにかこわいことでもあるように、びくっとしてとびすさり、それからあわてて後ろをふりむきました。
まるで、後ろからもこわいものにおびやかされているみたいです。
そして大きくひとっとび、山をかけあがって行ってしまいました。
「おじいちゃん、」
そのようすをじっと見ていたハイジがいいました。
「ペーター、どうしてこのごろ、デカみたいなのかしら？」
「デカは後ろからむちが近づいてるとわかったら、こわそうに頭をひっこめて、あちこちきょろきょろして、それから、ぴょーんととんで逃げてくのよ。」

「たぶん、ペーターは後ろにむちがあることに気づいているんだろう。」
「自分がくらってもしようがないむちがな。」

おじいさんはこたえました。
ペーターは最初の坂を一気にかけのぼりました。
下からはもう見えないところまでくると、こんどはじっと立って、びくびくしながらあちこちを見まわしました。
そして、またいきなりとびあがって後ろを見ました。
だれかにえり首をつかまれたようなおびえようです。
ペーターは、いまにもフランクフルトのおまわりが、この茂みのかげから、あの藪のなかから、わっととびだしてきて、自分におそいかかってきそうな気がするのでした。
ですから、もうはらはらしどおしで、それが長くなればなるほどおそれもどんどん大きくなり、気の休まるときがありませんでした。
さあ、おばあさまがいらっしゃるのです。
なにもかもきちんとなっていなければなりません。
ハイジは家のなかのかたづけにとりかかりました。
クララは、ハイジがかいがいしくすみずみまできれいにしていくのを見るのがおもしろくて、よろこんでながめていました。
そうこうするうちに朝の時間はいつのまにかすぎて、もうおばあさまがお着きになるころになりました。
お迎えの用意もすっかりととのい、いよいよ子どもたちはまた外へ出て、山小屋の前のベンチにならんで腰をおろしました。
どうなるか、もうわくわくしています。
そこへおじいさんがやってきました。
おじいさんはひと歩きして、まっ青なりんどうの大きな花束をもってかえりました。
あかるい朝の太陽に美しくかがやいている花束を見て、子どもたちは歓声をあげました。
おじいさんはそれをもって山小屋にはいっていきました。
ハイジは、ときどきぴょんと立ちあがっては、おばあさまの一行がまだ見えないか、首を長くして見てみました。
とうとう、やってきました。
ハイジが思ったとおりのようすです。
先頭は馬子、その後ろからおばあさまを乗せた白馬、しんがりは背負子にうず高く荷物をつんだ男の人。
おばあさまがアルムにのぼっていらっしゃるには、じゅうぶんな用意は欠かせないものでした。
一行はぐんぐん近づいてきました。
そして、とうとう上に着きました。
おばあさまが馬の背から子どもたちを見おろしました。
「おや、どうしたの？」
「なんてこと、クララ？」
「車いすにすわっていないじゃないの！」
「どうしてそんなことができるの？」

おばあさまはおどろいて声をあげました。
そして大いそぎで馬からおりました。
けれどもまだ子どもたちのところまでこないうちに、両手を打ちあわせ、すっかり興奮してさけびました。
「クララ、ほんとにあなたなの？」
「まっ赤なほっぺたをして！」
「まるまる太って！」
「まあ、見ちがえるようじゃないの！」

おばあさまはクララのところへ走りよろうとしました。
ところが、ハイジがすっくとベンチから立ちあがりました。
すると、クララがいそいでハイジの肩につかまり、ふたりして、なんでもないというふうにそのあたりを歩きはじめたのです。
おばあさまはびっくりして立ちどまりました。
おばあさまには、これはハイジがしくんだなにか思いもかけないことにちがいないとしか思えませんでした。
でも、よく見れば、まあなんということでしょう！
クララはまっすぐに立って、たしかな足どりで、ハイジとならんで歩いているではありませんか。
そしていま、こちらへもどってきました。
ふたりとも顔をかがやかせて、ふたりともばら色のほおをして。
とうとうおばあさまはふたりにかけよりました。
わらいながら、泣きながら、クララをしっかりとだきしめました。
それから、ハイジも。
そしてまた、クララを。
うれしくてうれしくて、おばあさまはことばが出ません。
ふと、おばあさまは、ベンチのそばに立ってゆかいそうに三人をながめてにこにこしているアルムじいさんに気がつきました。
おばあさまはクララの腕に自分の腕をくみあわせて、「ああ、ほんとうなのね」
とか、「いっしょに歩けるのね」
などと夢見ごこちでくりかえしながら、ベンチのところへ歩いていきました。
そしてそこでクララをはなして、老人の手を両手でにぎりました。
「まあ、おじいさん！」
「おじいさん！」
「なんとお礼を申しあげればいいのでしょう！」
「あなたのおかげですわ！」
「あなたのお心のこもったお世話のおかげ」
「それから、神さまがくださった太陽とこのアルムの空気ですよ。」

おじいさんはわらいながらいいました。
「そうよ。」
「そして、スワンのおいしい、いいお乳もよ、きっと。」

クララがことばを添えました。
「おばあさま、いいこと？」
「わたし、山羊のお乳が飲めるのよ。」
「とってもおいしいの！」

「ええ、ええ、あなたのほっぺを見ればわかりますよ。」

おばあさまもにこにこして、いいました。
「クララ、まあ、ほんとに見ちがえるようね。」
「ふっくらとして、しっかりして。」
「こんなになるなんて、こんなになれるなんて、思ってもみなかったわ。」
「背も高くなったじゃないの！」
「でも、これ、ほんとうかしら？」
「さあ、もっとよく見せてちょうだい！」
「ああ、すぐに電報を打ちましょう。」
「パリにいるおとうさまに、すぐにいらっしゃいって。」
「なぜだかは、いわないでね。」
「あの子にとってもこれより大きなよろこびはないはずですよ。」
「おじいさん、どうすればいいかしら？」
「馬子たちはもう帰しておしまいになったのでしょうね？」

「もう帰りましたな。」
「だが、おいそぎなら、山羊番の子を走らせてもいいですよ。」
「あいつはひまだから。」

おばあさまは、すぐ息子に電報を打ちたいといいました。
こんなにいいことを、一刻も早く知らせたいからと。
そこでアルムじいさんはちょっとわきのほうへ行くと、指を口にあてて、ピーッとひと吹き、けたたましい口笛を吹きました。
岩にこだまして一面にひびきわたったほどの、大きな音がしました。
すると、待つほどもなく、ペーターがかけおりてきました。
その口笛はよく知っていたのです。
ペーターはまっ青な顔をしていました。
いよいよアルムじいさんが自分を法廷にひきだそうとしていると思ったのでした。
ところが、おばあさまが書いた一枚の紙切れをわたされただけで、おじいさんは、これをもってすぐにデルフリへおりていき、郵便局へ行ってわたすように、支払いはあとで自分がきちんとするからといいつけました。
なにしろペーターにはたくさんのことを一度にいっても無理なのです。
ペーターはひとまずほっとして、その紙をもっておりていきました。
おじいさんは法廷にひきだそうとして呼んだのではなく、おまわりもきてはいませんでした。
やっとのことで、みんなはゆっくりと山小屋の前に出された机をかこむことができ、おばあさまは、なにがどうなったか、はじめから全部話してもらいました。
まず、おじいさんがどんなふうにして毎朝すこしずつクララを立たせて足をふみださせてみたか、それから、牧場へ出かけることになったのに風が車いすを吹きとばしてしまったことや、クララがどうしても花が見たいという気持ちから最初の一歩をおそるおそるふみしめてみたことなど、つぎからつぎへとつづいて、子どもたちの話はなかなか終わりになりませんでした。
というのも、おばあさまがくりかえしびっくりするやら、ほめるやら、お礼をいったりするやらで、さえぎったからです。
おばあさまは何度も何度もいいました。
「だけど、こんなことって、あるかしら！」
「ほんとに夢ではないのでしょうね？」
「わたしたち、ちゃんと目をさまして、アルプスの山小屋の前にいるのかしら？」
「目の前にいる、このふっくらと元気な顔をした女の子が、あの、青白くてなよなよしていたうちのクララなの？」

クララとハイジは、おばあさまをおどろかそうと考えたことがこんなにうまくいって、おばあさまがいつまでもおどろきっぱなしなのが、うれしくてなりませんでした。
一方、ちょうどそのころパリでの用がすんだゼーゼマンさんは、こちらもひとつみんなをおどろかせてやろうと計画をたてていました。
ゼーゼマンさんは、ある晴れた夏の朝、おかあさんにひと言も知らせないまま、列車に乗ってバーゼルまでやってきたのです。
そしてつぎの日の朝、まだとても早いうちにそこを発ちました。
なにしろ夏じゅうずっとはなれていた娘に一刻も早く会いたくてたまらなかったのです。
ラガーツ温泉に着いたのは、おかあさんが出発した、ほんの二、三時間あとでした。
ゼーゼマン老婦人がきょうアルムへ行ったという知らせは、ゼーゼマンさんにはちょうどいいぐあいでした。
ゼーゼマンさんはただちに馬車に乗って、マイエンフェルトまで行きました。
そこで、さらにデルフリまでは馬車でのぼっていけると聞くと、すぐにそうしました。
ずっと歩いてアルムへのぼるのはかなりの道のりで、たいへんだと思ったのです。
ゼーゼマンさんの予想はまちがっていませんでした。
デルフリからえんえんとつづくアルムののぼりはとても長くやっかいで、半分ほどのところに山羊飼いペーターの小屋があると聞いていたのに、行けども行けども影も形も見えません。
人が歩いた足あとがいくつもあって、ときどき、細い道が方々へ枝分かれしています。
ゼーゼマンさんは、これが正しい道なのか、もしかしたら、その小屋はアルムの反対側にあるのではないかと心配になってきました。
だれか道を教えてくれそうな人影がないか、あちこち見まわしてみましたが、あたりはひっそりとして、遠くの遠くまで見はるかしてみても、なにも見えないし、なにも聞こえません。
ただ、ときおり山からの風がさっと吹きわたり、あかるく青い空に小さな羽虫がうなりをあげてとびかい、ぽつんと立っている小さな落葉松のこずえで小鳥が一羽、たのしそうに鳴いているばかりです。
ゼーゼマンさんは立ちどまって、汗ばんだひたいをアルプスの風でひやしました。
そのとき、だれかが上からかけおりてきました。
電報の紙をもったペーターでしたが、ゼーゼマンさんの立っている道ではなくて、急斜面をまっすぐにかけおりてきたのです。
近くまできたとき、ゼーゼマンさんは手招きしました。
ペーターはためらいながら、おずおずと、正面からではなしにわきのほうから近よっていきました。
まるで、片足だけがちゃんと歩けて、もう片足はいうことをきかないといった歩き方です。
「おい、きみ、ちょっときてくれ！」

ゼーゼマンさんは勇気づけるような調子でいいました。
「この道を行けば、ハイジという子がおじいさんと住んでいる山小屋に行けるかい？」
「そこにはフランクフルトからの人たちもいるんだが。」

ぎょっとしてあげた、にぶいさけび声が、答えの代わりでした。
ペーターは大きくとびすさったひょうしに、急な斜面を頭からまっさかさま、ころりころりとひっくりかえりながら、どうすることもできずにもんどりうって落ちていきました。
あの車いすとそっくりでした。
いすのときのように、ばらばらにならなかったのだけはさいわいでしたが。
けれども電報の紙は、切れ切れになってとびちってしまいました。
「妙にはにかみやのやつだったな。」
「山の人間ってのはそういうものなのかな。」

ゼーゼマンさんはひとりごとをいいました。
山育ちの素朴な男の子が見なれない人に出あってびっくりしたものとしか思えなかったのです。
そして、ペーターがすさまじいいきおいで谷底へ落ちていくのをちょっとながめたあと、また、道をのぼりはじめました。
ペーターはなんとかして止まろうとけんめいになりましたが、どこにも足がかりができないまま、ところどころで大とびの妙技を見せながら、ころんころんところがり落ちていきました。
とはいっても、そんなのはまだたいしたことではありませんでした。
ペーターを恐怖のどん底に落とし入れたのは、いま胸にひろがった不安と絶望でした。
なにしろ、とうとうフランクフルトからおまわりがやってきたのです。
ペーターは、アルムじいさんの山小屋にいるフランクフルトの人のことをたずねたあの見なれない男を、てっきりおまわりだと思いこんだのでした。
ペーターはデルフリのすぐ上の最後の高い出っぱりから藪のなかにほうりだされて、やっとその茂みにつかまることができました。
ペーターはしばらくそのままころがっていました。
なにがどうなったのか、すこし考えてみなくてはなりません。
「ほいきた、またひとつだ！」

ペーターのすぐそばで声がしました。
「あしたはだれが突き落とされる番かな？」
「まるで、じゃがいも袋の縫い目がほころびたみてえだな。」

ひやかしたのはパン屋でした。
暑い焼きがまの前からちょいと涼んでこようとやってきたところへ、ちょうどペーターが、あの車いすとおなじように、上からころんころんと落ちてきたので、のんびり見物していたのです。
ペーターは大あわてで立ちあがりました。
またしてもぎょっとさせられたからです。
あの車いすは突き落とされたのだということを、パン屋は知っているではありませんか。
ペーターは、あとをも見ずにいちもくさん、また山をかけのぼりました。
できることならうちへ帰って、ベッドにもぐりこみたいところでした。
あそこならだれにも見つからなくていちばん安心です。
けれども、山羊をまだ上にのこしたままでした。
すぐにもどってこいよ、長いあいだほうっておいちゃいかんぞと、アルムじいさんからきつくいわれていました。
ペーターにはおじいさんほどこわい人はありません。
それに尊敬もしていましたから、命令にしたがわなかったことは、これまで一ぺんもありません。
ペーターは、はあはあいいながら足をひきずって、けんめいにのぼりました。
どうしてものぼらなければならないのです。
けれども走ることはもうできませんでした。
こわいのと、さっきさんざんぶつかった痛みがいまになってひびいてきて、走らせてくれないのです。
ペーターはうめきながら、よろけながら、アルムをのぼっていきました。
ゼーゼマンさんはペーターと出会ったあとまもなく最初の小屋に着いたので、この道でよかったのだと思い、あらたな元気が出てどんどんのぼっていきました。
そして、長い、たいへんな山のぼりの末、やっと目指すものが見えてきました。
アルムの山小屋です。
小屋の上で、老いたもみの木のうっそうとしたこずえがゆれていました。
ゼーゼマンさんはよろこびいさんで最後の急な坂道をのぼっていきました。
さあ、クララをおどろかせるぞと意気込みながら。
ところが、山小屋の前にいたみんなのほうが、先に見つけてしまっていました。
そして、おとうさまをびっくりさせようと、手はずをととのえていたのです。
ゼーゼマンさんがのぼりつめて最後の一歩をふんだとたん、山小屋からふたりの人がこちらへやってきました。
あかるい金髪のばら色の顔をした大きな女の子が、小さなハイジに支えられています。
ハイジは黒い目をよろこびにかがやかせていました。
ゼーゼマンさんは、はっとして立ちどまり、近づいてくるふたりをじっと見つめました。
ふいに、目から大つぶの涙がこぼれ落ちました。
ゼーゼマンさんの胸に、ある思い出がわいて出たのでした！
ばら色に染まったほお、そして金髪のその娘は、クララの母親そっくりだったのです。
ゼーゼマンさんは、これは夢を見ているのではないかと思いました。
「パパ、わたしがおわかりにならないの？」

クララが生き生きと顔をかがやかせて、さけびました。
「そんなに変わってしまったかしら？」

ゼーゼマンさんは娘にかけよって、かたく、かたくだきしめました。
「変わったよ、おまえ！」
「こんなことって、あるのだろうか？」
「これは、ほんとうだろうか？」

たとえようもないよろこびにつつまれた父親は、一歩さがりました。
いま目にしているものが消えてしまわないか、もう一度見てみようとしたのです。
「おまえだね、クララ、ほんとうにおまえなんだね？」

ゼーゼマンさんはくりかえしそうさけびました。
そしてまた子どもをだきしめたと思うと、またしても一歩さがって、この自分の前にしゃんと立っているのがほんとうにクララなのか、見てみずにはいられませんでした。
そこへ、おばあさまも出てきました。
息子のしあわせな顔が早く見たくて、もう待っていられなくなったのです。
「ん？」
「おまえ、さあ、なんておいいだい？」

おばあさまは息子にいいました。
「おまえがわたしたちをおどろかそうとしたのもよかったけれど、おまえがおどろかされたことのほうが、ずっとずっとすばらしいでしょう、そうじゃない？」

そういって、よろこびいっぱいの母親は、息子をいかにもいとしげにやさしく迎えました。
「さあ、でも、いっしょにいらっしゃい。」
「おじいさんにごあいさつをしなくちゃ。」

おばあさまはいいました。
「わたしたちの、いちばんの恩人ですよ。」

「そうですよ。」
「それからわが家の家族だったハイジにもあいさつしなくちゃ。」

ゼーゼマンさんはハイジの手をにぎってふりながらいいました。
「どうだい？」
「アルムで元気いっぱいかね？」
「いや、そんなことはたずねるまでもない。」
「どんなアルプスのばらだって、きみのように晴れやかには咲かないよ。」
「いやあ、うれしいなあ。」
「ほんとにこんなにうれしいことって、ないよ！」

ハイジもうれしくて顔をかがやかせながら、やさしいゼーゼマンさんを見あげました。
いつもどれほどよくしてくださったことか！
そしていま、そのゼーゼマンさんがこのアルムでこんなしあわせを見いだしたのです。
ハイジはよろこびで胸がいっぱいでした。
ようやくおばあさまが息子をおじいさんのところへつれていきました。
ふたりがかたい握手をかわし、ゼーゼマンさんがあの奇跡が起こったことに心からお礼をのべ、どれほどおどろいたか、それにしてもどんなふうにしてああなったのだろうなどといいはじめると、おばあさまはそっとその場を立ち去りました。
そのことはもうおじいさんと語りつくしていました。
それよりも、あの老いたもみの木のところへ行ってみたかったのです。
そこにもまた、思いがけないものが待ちうけていました。
三本の木のまんなか、長くたれた枝がまだすこし地面をのこしているところに、みごとなまっ青のりんどうのひと群れがあったのです。
たったいまそこに生え出たかのように、生き生きとかがやいて。
おばあさまはうっとりして、両手を打ちあわせました。
「まあ、なんてすばらしい！」
「なんてみごとなんでしょう！」
「このきれいなこと！」

おばあさまはくりかえし声をあげました。
「ハイジ、ハイジ、ちょっときてちょうだい！」
「こんなうれしいこと、あなたがしてくれたの？」
「ほんとうに、まあ、すばらしいわ！」

子どもたちがやってきました。
「ううん、ちがうわ、わたしじゃない。」

ハイジがいいました。
「でも、だれがしたのか、知ってるわ。」

「上の牧場はこんななのよ、おばあさま。」
「いいえ、もっともっときれい。」

クララがことばをはさみました。
「でもおばあさま、あててごらんなさい、けさ、だれがこの花を牧場からとってきたのか！」

クララは自分のいったことにわれながらゆかいになって、にっこりしました。
おばあさまは一瞬、この子がけさ牧場へ行ってきたのかしら、と思ったほどでした。
でもそんなことは、いくらなんでも無理でしょう。
と、もみの木の後ろの茂みで、がさごそ、音がしました。
ペーターでした。
やっとこの上にたどりついたのですが、見ると、山小屋の前でアルムじいさんがあの人とむかいあって立っているではありませんか。
そこでペーターは大きくまわり道をして、もみの木の後ろからこっそりのぼろうとしたのでした。
けれどもおばあさまが見つけてしまいました。
そして、はっと思いついたのです。
わたしにこの花をとってきてくれたのはペーターじゃないかしら？
だから、はにかんで、そうっとかくれて行きすぎようとしたのではないかしら？
でも、それはだめ、なにかお礼をしてやらなくては。
「おいで、出ておいで。」
「さあ、はずかしがらなくてもいいの！」

おばあさまは大きな声でいって、茂みのあいだをのぞいてみました。
ペーターはからだをこわばらせてつっ立っていました。
あまりにもいろんなことがあって、もうさからう元気もなかったのです。
ああ、もうだめだ！
と思うだけでした。
一本のこらずさかだった髪の毛、まっ青になってゆがんだ顔で、ペーターはおそるおそるもみの木のかげから出てきました。
「いらっしゃい、さあ、こっちへいらっしゃい。」

おばあさまは元気づけてやりました。
「いってごらん、これ、おまえがしたの？」

ペーターは目をあげないので、おばあさまが指さしているものが見えません。
ペーターが見たのは、おじいさんが山小屋の角に立っていて灰色の目でぎょろりと自分をにらんだこと、そのおじいさんのそばに、ペーターの知っているあのおそろしいフランクフルトからきたおまわりが立っていたこと、それだけでした。
全身がわなわなとふるえだしました。
そして、やっとのことで、声が出ました。
「うん。」

「あら、どうしたの？」

おばあさまがいいました。
「なにをそんなにびくびくしているの？」

「あれが、あれがこわれちまったから。」
「そいで、もう、なおせないんだろ。」

ペーターはやっとのことで、それだけいいました。
ひざががくがくしはじめて、もう立っていられないほどです。
おばあさまは山小屋の角をまがって、むこうへ行きました。
「おじいさん、あの子、かわいそうに、すこしおかしいのでしょうか？」

「いやいや。」

アルムじいさんはきっぱりといいました。
「あいつが車いすを吹きとばした風なんですよ。」
「それで、いま、そのおしおきをびくびくしながら待っておるというわけで。」

おばあさまには信じられないことでした。
どう見てもそんな大それたことをするような子には見えませんし、どうしてあのなくてはならない車いすをこわしたのか、わけがわかりません。
けれどもおじいさんには、ペーターがいまいったことは、あのあとすぐにうかんだ疑いを裏付ける結果になりました。
クララにむけられたペーターのおだやかではない目つき、そのほか、ペーターがこのアルムにあらわれたあたらしいお客にたいして見せたさまざまなしるしを、おじいさんは見のがしていませんでした。
おじいさんはそれをひとつひとつ話して、事のなりゆきを見通していたことを、おばあさまにすっかり話しました。
話がおわると、おばあさまはおもしろそうにわらいだしました。
「いいえ、おじいさん、いけませんわ。」
「かわいそうに、あの子をこれ以上とがめだてするのはよしましょう。」
「公平に考えなくては。」
「フランクフルトからよそものがやってきて、あの子からハイジを何週間もとりあげたんですもの。」
「ハイジはあの子のたったひとつの宝物、それもほんとうにすばらしい宝物ですよ。」
「あの子は毎日ひとりぼっちで、指をくわえて見ているより仕方がなかったわけでしょう。」
「いいえ、よく考えてやらなくては。」
「あの子は腹立ちまぎれに仕返しをしてしまったわけですよ。」
「まあ、すこし、ばかなことではありましたけれどね。」
「でも、腹が立てば、だれだってばかなことをするものですわ。」

そういって、おばあさまはペーターのところへもどっていきました。
ペーターはまだ、ぶるぶるがたがた、ふるえていました。
おばあさまはもみの木の下のベンチに腰をおろすと、やさしくいいました。
「さあ、こちらへいらっしゃい。」
「わたしの前にいらっしゃい。」
「ちょっと話があるの。」
「ふるえるのはやめて、よくお聞きなさい。」
「いいこと？」
「おまえは車いすを突き落として、こわしてしまったわね。」
「これはわるいことよね。」
「それをおまえはちゃんと知っていて、だから罰をうけなくちゃいけないこともわかっていた。」
「そうでしょ。」
「そしてそれがこわくて、おまえがしたことがだれにも知られないように、ずっとびくびくしていたのね。」
「でもね、いいこと、なにかわるいことをしておいて、だれにも知られないと思ったら、大まちがいなのよ。」
「神さまはなにもかもちゃんとごらんになっているの。」
「そして、わるいことをしておいて、かくそうとしているのをごらんになったら、神さまは、その人のなかにいる小さな番人の目をいそいでさまさせるのよ。」
「その番人というのはね、だれでも生まれてくるときに神さまが心のなかに入れておいてくださるんだけど、その人がわるいことをするまではねむっているの。」
「その番人は小さなとげを手にもっていて、目をさまされると、それでちくちくつつくものだから、その人はもうじっとしてはいられなくなるの。」
「それにね、番人は声でこわがらせることもできるのよ。」
「『さあばれるぞ！」
「もうすぐつかまって、罰せられるぞ！」
「』といって苦しめるものだから、その人は、もうこわくてびくびくしてばかりで、うれしいこともたのしいことも、なんにもなくなるの。」
「おまえ、そんなふうな目にあったことはない、ペーター？」
「いま、そんなじゃない？」
「どう？」

ペーターはすっかりうちのめされて、うなずきました。
そのとおり、そのとおりの目にいまあっているのです。
「それからもうひとつ、おまえは考えちがいをしていたのよ。」

おばあさまはつづけました。
「ごらんなさい、おまえがこまらせようと思ってしたわるいことが、された人にとっては、かえっていいことになったじゃありませんか！」
「クララはきれいなお花が見たいのに、つれていってもらうはずだった車いすがなくなったから、いっしょうけんめいがんばって、とうとう歩けるようになったでしょ。」
「それからもがんばって、どんどんよくなってきているわ。」
「このままここにいれば、いつかは毎日でも牧場へ行けるようになるでしょうよ。」
「車いすでつれていってもらうより、ずっとたびたびね。」
「わかる、ペーター？」
「そんなぐあいに、神さまは、だれかがわるいことをしようとすれば、すぐにそれがその相手にとっていいことになるように、ご自分の手で変えておしまいになるの。」
「わるいことをしたほうは、おいてきぼりにされて損をするだけ。」
「さあ、これでよくわかったでしょ、ペーター？」
「ん？」
「これからなにかわるいことがしたくなったら、おまえのなかにいるとげをもった、いやな声をもった番人のことを思い出すのよ。」
「そうする？」

「うん。」
「そうする。」

ペーターはこたえました。
まだ、おどおどした声です。
アルムじいさんのそばにおまわりがいるのですから、この先どうなるか、わからないと思ったのでした。
「そう、それでいいわ。」
「じゃあこれで、このことはもうおしまい。」

おばあさまは話を終わりにしました。
「さあ、おまえにもなにか、気に入りそうなフランクフルトのおみやげをあげようね。」
「いってごらん、なにか、ほしいものがある？」
「あれがあるといいな、と思うもの。」
「なにがいい？」
「いちばんほしいものは、なに？」

ペーターは顔をあげて、目をまるくしておばあさまを見ました。
なにかこわい目にあわされるとばかり思っていたのに、ほしいものをあげるというのです。
ペーターはなにがなんだか、わからなくなりました。
「あら、本気なのよ、本気でいっているのよ。」

おばあさまはいいました。
「なにか、もらったらうれしいものをおっしゃい。」
「フランクフルトからの人たちの思い出になるようなもの、それから、おまえのしたわるいことをもう忘れてしまったというしるしになるもの。」
「わかる？」

もう罰をおそれなくてもいいらしいと、やっとペーターにもわかりかけてきました。
この目の前にいる親切な奥さんが、おまわりの手から自分を救いだしてくれたのでしょう。
ペーターは、自分にのしかかって押しつけていた山がのけられたような、ほっとした気持ちになりました。
それと同時に、なにかしくじりをしたときには、すぐ白状したほうがいいということもわかりました。
ペーターは、いそいでいいました。
「それに、おれ、あの紙、なくしちまったんだ。」

おばあさまはちょっと首をかしげました。
が、すぐに、そのつながりがわかって、やさしくいいました。
「そうそう、それがいいの。」
「よくないことをしたら、すぐに白状するのがいいの！」
「そうすれば、またよくなるのだから。」
「さあ、こんどはなにがほしいかいってごらん？」

さあ、なんでもほしいものをおねがいしていいというのです。
ペーターは頭がくらくらしてきました。
マイエンフェルトの歳の市で見るいろんなすてきなものが、あれもこれも目の前にちらつきました。
ペーターは、自分にはどうせ手のとどかないそんなものに目をみはりながら、何時間も立ちつくすことがよくありました。
ペーターの財産は五ラッペン玉より多かったためしがないのに、ほしいものはみんなその倍もしたからです。
赤い笛がありました。
山羊飼いにあればどんなに便利でしょう。
蛙刺しという、まるい柄のついたナイフもほしいものでした。
あれがあれば、どんな榛からでもいいむちが切りだせるでしょう。
ペーターはすっかり考えこんでしまいました。
そのふたつのうち、どちらがいちばんほしいものか、いっしょうけんめい考えたのです。
でも、わかりませんでした。
と、うまいことを思いつきました。
そうしてもらえば、つぎの歳の市までにゆっくり考えればいいのです。
「一〇ラッペン。」

ペーターは、決心していいました。
おばあさまはちょっとわらいました。
「おや、欲がないのね。」
「さあ、それじゃ！」

おばあさまは財布をだして、なかから大きな、まるい銀のお金をひとつとりだしました。
そしてその上に、一〇ラッペン玉をもうふたつ、のせました。
「ちょうどいいわ。」
「これで算数の練習をしましょう。」

おばあさまはいいました。
「おしえてあげるわね。」
「この銀のお金はたくさんの値打ちがあるから、これで、一年にある週の数とちょうどおなじだけの一〇ラッペンがあることになるの！」
「だから、おまえは日曜日ごとに一〇ラッペンずつとりだして、使えるわけ。」
「一年じゅう、ずっとよ。」

「おれの一生、ずっと？」

ペーターがきょとんとしてたずねました。
それを聞いて、おばあさまは大わらいしました。
むこうにいたゼーゼマンさんとアルムじいさんが、なにが起こったのかと話をやめてやってきたほどの、大わらいでした。
おばあさまは、まだわらいがとまりません。
「いいわ、そうしてあげましょう。」
「わたしの遺言状に、そういう一章をつけておくわ。」

そして、息子のゼーゼマンさんのほうをむいて、いいました。
「ね、いいでしょ？」
「そのあとはあなたの遺言にひきつぐの。」
「『山羊飼いペーターに、一生のあいだ、毎週一〇ラッペン贈ること』って。」

ゼーゼマンさんもうなずいて、いっしょにわらいました。
ペーターはいまもらったのがほんとうだったのかどうか、もう一度手をひらいておくりものを見てみました。
それから、いいました。
「ありがと！」

ペーターはひょこひょことびはねながら、かけていきました。
けれどもこんどはこわくて逃げているのではなく、うれしくてたまらなくてとびはねているのですから、もうつんのめったりしませんでした。
こんなにうれしいことははじめてです。
不安もおそれも、すっかり消えていました。
それに、毎週、一〇ラッペン使えるのです、しかも、一生ずっと。
そのあと、アルムの山小屋の前でのたのしい昼ごはんもおわり、いろいろと話がはずむままテーブルをかこんでいたときも、ゼーゼマンさんはよろこびに顔をかがやかせ、娘に目をやるたびに、いっそうしあわせそうになるのでした。
クララはそんなおとうさまの手をとって、あのなよなよとしていたクララからは想像もつかないほど生き生きした口ぶりで、いいました。
「ねえ、パパ。」
「おじいさんがどんなによくしてくださったか、パパにも見ていただきたかったわ！」
「毎日、かぞえきれないほどのことをしてくださったのよ。」
「わたし、一生忘れないわ。」
「それでね、ずっと考えていたの、わたしもおじいさんになにかしてさしあげられないか、それとも、なにかよろこんでいただけるもので、お礼ができないかしらって。」
「おじいさんがしてくださったことの、せめて半分でも。」

「それこそ、パパのいちばんのねがいだよ、クララ。」

お父さまはいいました。
「パパもずっと考えていたんだ、どうしたら、すこしでもご恩返しができるかとね。」

ゼーゼマンさんは立って、アルムじいさんのところへ行きました。
おばあさまとならんですわり、なにかとてもたのしそうに話しこんでいたおじいさんも立ちあがりました。
ゼーゼマンさんはその手をにぎり、心からの親しさをこめていいました。
「おじいさん、ひと言お礼をいわせてください！」
「あなたにはわかっていただけるでしょうがわたしはもう長いこと、ほんとうのよろこびというものを知りませんでした。」
「わたしにいくら財産があったところで、かわいそうな娘をそれで丈夫にしあわせにしてやることもできないのではなんになるでしょう？」
「ところが、それを、あなたが、天の神さまのつぎにあなたがしてくださったのです。」
「娘を丈夫にしてくださり、それとともにわたしにもあたらしい命を贈ってくださった。」
「さあ、どうすればお礼の気持ちがあらわせるか、おっしゃってくださいませんか？」
「このご恩にむくいることはとうていできない。」
「しかし、わたしにできることで、なにかお役に立つことがないか、どうかおっしゃってください。」
「なにかさせていただけることはないでしょうか？」

おじいさんは、しあわせいっぱいの父親をうれしそうにながめながら、しずかに聞いていました。
「ゼーゼマンさん、このわしらのアルムでお嬢ちゃんが丈夫になられたことは、わしのよろこびでもあるんですよ。」
「わしがしたことは、それでもう、むくいられたというもんです。」

おじいさんはいつものきっぱりした口調でいいました。
「ご親切なお申し出はありがたいが、わしには、いるものはない。」
「わしが生きているかぎり、この子とわしにはな。」
「しかし、ま、ひとつだけ、おねがいというか、それさえかなえられたら、わしはもう、なんの思いのこすこともないんだが。」

「おっしゃってくださいよ、おじいさん。」

ゼーゼマンさんがうながしました。
「わしはもう年寄りで、そう長くはありますまい。」

おじいさんがつづけました。
「わしがいなくなったら、この子にのこしてやれるものはなにもないし、身寄りもおりませんのでな。」
「ひとり、いることはいるんですが、かえってこの子からうまい汁を吸いだそうとするようなやつなんで。」
「そこで、ゼーゼマンさん、ハイジがこの先一生、ひとさまにパンをもらいにいかんでもすむようにしてやると保証してくだされば、それはもう、わしがおまえさんとお嬢ちゃんにしたことへのじゅうぶんなお返しというわけで。」

「いや、おじいさん、それならもうおっしゃるまでもないことですよ。」

ゼーゼマンさんがいきおいこんでいいました。
「この子はもううちの子です。」
「母にでも娘にでも聞いてみてください。」
「ハイジは一生ずっとほかの人にはわたしませんよ！」
「しかしまあ、あなたがそれで安心なさるのなら、さあ、握手しましょう。」
「『この子は、一生、けっしてパンをもとめてよその人のところへ行くことのないよう、わたしが面倒をみることを約束します。」
「わたしがいなくなっても、ずっと。」
「』そこで、じつはもうひとつ、話があるんですよ。」
「ハイジは、どんな事情があるにせよ、よその土地で暮らすにはむいていません。」
「それはもううちで経験ずみです。」
「ところが、ハイジは友だちをつくっていましてね。」
「そのひとりをわたしはよく知っていて、まだフランクフルトにいるんですが、いま仕事をおえようとしています。」
「そのあと気に入ったところへ行って余生をおくろうと思っているんですな。」
「わたしの友人の、あの医者なんですがね、この秋にはここへやってきて、あなたの助言をいただいて、このあたりに住みたいと思っているんですよ。」
「あなたやハイジといっしょの生活が、ほかのどこよりも気に入ったんですなあ。」
「そういうわけですから、おじいさん、ハイジには今後、ふたりの保護者がそばにいることになりますよ。」
「どうか、そのふたりが丈夫で長生きしてくださるように！」

「神さまのお守りで！」

おばあさまが息子のねがいにことばを添えておじいさんの手をしっかりとにぎり、しばらくはなしませんでした。
それから、ふいにそばに立っていたハイジの首に手をまわし、ぐっとひきよせました。
「それから、あなた、わたしのかわいいハイジ。」
「あなたにもたずねなくちゃね。」
「ね、いってごらん、あなたもなにかしてほしいこと、ない？」
「あなたがそうなるといいなと思うこと？」

「それは、あるわ！」

ハイジはこたえて、うれしくてたまらないというようすで、おばあさまを見あげました。
「そう、うれしいわね。」
「さ、いってごらんなさい。」

おばあさまが勇気づけました。
「なにがほしいの、ハイジ？」

「フランクフルトでわたしが使っていたベッドがほしいの。」
「枕が三つあって、ぶあついおふとんがかかってる、あのベッド。」
「あれがあれば、ペーターのおばあちゃんは頭がさがって息もしにくいなんてことがなくなるし、ふとんがあたたかいから、ベッドのなかでまでショールにくるまってふるえていなくてもよくなるわ。」
「おばあちゃん、とっても寒がりやなの。」

ハイジは、一気にいいました。
なんとかして望みをかなえてもらおうと、いっしょうけんめいだったのです。
「まあ、ハイジ、なんていいことをいってくれるの！」

おばあさまは、はっとしたようすで声をあげました。
「思い出させてくれて、よかったわ。」
「あんまりうれしいと、まっ先に考えなければいけないことを忘れてしまうのね。」
「神さまがいいことをくださったら、いちばんこまっている人のことを思わなくてはいけないのに！」
「すぐにフランクフルトへ電報を打ちましょう！」
「きょうじゅうに、ロッテンマイアーがあのベッドの荷造りをすれば、二日後にはとどくわ。」
「どうか、おばあさんがあのベッドでよくねむれますように！」

ハイジはおばあさまのまわりをとびはねてよろこびました。
ところが、ふいに立ちどまって、まじめな顔でいいました。
「わたし、すぐにおばあちゃんのところへ行ってみるわ。」
「長いあいだ行かなかったから、きっと心配してるわ。」

このうれしい知らせを早くつたえたくて、ハイジはもう待てないのでした。
それに、この前たずねたときの心細そうなおばあちゃんのようすが、急に気がかりになりはじめました。
「だめだよ、ハイジ、なにをいっとるんだ？」

おじいさんがたしなめました。
「お客さまがきておられるのに、急に出かけたりしちゃいかんよ。」

けれども、おばあさまがハイジの味方をしました。
「おじいさん、この子のいうことはそれほどまちがってやしませんわ。」

おばあさまはいいました。
「あのお気の毒なおばあさんは、わたしのせいで、このところずっとさびしい目にあっておられるんですよ。」
「さあ、すぐにみんなで行きましょう。」
「そして、そこでわたしは馬を待ちますわ。」
「それからデルフリへおりて、フランクフルトへ電報を打ちましょう。」
「ね、おまえはどう思う？」

ゼーゼマンさんは、まだ、こんどの旅の計画について話す時間がないままでした。
そこで、おかあさんに、そんなにすぐに思いついたことをしないで、まず自分の計画を話しおわるまでもうすこしすわっていてほしいとたのんで、話しはじめました。
ゼーゼマンさんは、おかあさんといっしょにスイスをすこし旅してみたい、それにほんのすこしでもクララもつれていけないか、ようすを見てみようと思っていました。
それがいまや、娘をつれてのたのしい旅行ができることになったのです。
ゼーゼマンさんはこの美しい夏ののこりの日々をそれにあてたいと考えました。
今夜はデルフリに泊まって、あすの朝、クララをアルムに迎えにきて、それからふたりでラガーツ温泉まで行っておかあさんといっしょになり、旅に出ようと。
クララは、とつぜん、このアルムにさよならしなければならなくなったことに、ちょっとうろたえました。
けれども旅行には旅行のよろこびがたくさんあるでしょうし、なにより急な話で悲しんでいるひまもありませんでした。
もう、おばあさまは立ちあがっていました。
そして、いっしょに行こうとハイジの手をとりました。
が、ふいに、後ろをふりかえりました。
「でも、クララはどうします？」

はっとして、そういいました。
道がクララには遠すぎることに、急に気がついたのです。
けれどもそのときにはもう、おじいさんが慣れた手つきでクララを自分の娘のようにだきあげ、しっかりした足どりでおばあさまの後ろからついてきていました。
おばあさまは、なんとありがたいことといわんばかりにうなずきました。
しんがりがゼーゼマンさんでした。
そうして一行は山をおりていきました。
ハイジはうれしくてたまらず、おばあさまのそばで何度も何度もとびあがりました。
おばあさまは、ハイジに、ペーターのおばあさんのことをつぎつぎにたずねました。
どんなにして毎日をおくっているのか、ことに冬、きびしい寒さの山で。
ハイジはおばあさんの暮らしをよく知っていましたので、なにもかも全部話しました。
おばあさんがせまい部屋のすみでちぢこまっていること、寒さにふるえていること。
それからどんなものを食べているか、なにがなくてこまっているかも。
小屋につくまでずっと、おばあさまは心から同情しながら、ハイジの話に耳をかたむけつづけました。
ブリギッテはペーターのもう一枚のシャツを干しているところでした。
いま着ているのが汚れたら、それに着かえられるようにというわけです。
そこへ、一行が目にはいりました。
ブリギッテは小屋にころげこみました。
「とうとう行っちまうよ、ばあちゃん。」

ブリギッテはいいました。
「みんなしておりていくよ。」
「おじいさんもあの病気の子をだいていっしょだ。」

「ああ、やっぱりそうなったのかねえ！」

おばあさんはため息をつきました。
「ハイジをつれていっちまうんだねえ。」
「おまえ、それ、見たんだね？」
「ああ、せめてもう一ぺん手をにぎらせてもらえたら！」
「もう一ぺん、あの声を聞かせてもらえたら！」

そのとき、小屋の戸がいきおいよくあき、ハイジがとびこんできて、あっというまにすみのおばあさんのところへきてだきつきました。
「おばあちゃん！」
「おばあちゃん！」
「わたしのベッドがフランクフルトからくるのよ。」
「枕が三つもあって、あったかいかけぶとんもみんな。」
「二日たったら着くんですって。」
「クララのおばあさまがおっしゃったの。」

ハイジは、おばあさんがどんなによろこぶだろうとそれが待ちきれなくて、息せききっていいました。
おばあさんはほほえみながらも、ちょっと悲しそうなようすでいいました。
「ああ、なんていいお方なんだろうね！」
「その方がおまえをつれていきなさるんだから、わたしゃ、よろこばなくちゃね、ハイジ。」
「だけどね、わたしゃもう長くはないよ。」

「なんですって？」
「なんですって？」
「だれが、あなたのようなおばあちゃまにそんなことをいったのです？」

やさしい声がそうたずねて、おばあさんの手がぎゅっとにぎられました。
ゼーゼマン老婦人がはいってきて、みんな聞いていたのです。
「いいえ、いいえ、そんなことはありませんよ！」
「ハイジはあなたのそばにいて、あなたをよろこばせますわ。」
「わたしたちもハイジにまた会いたいけれど、わたしたちのほうからまいりますわ。」
「毎年、アルムへのぼってくることにしましたの。」
「神さまがうちの子に奇跡を起こしてくださった、その場所へ行って、そこで毎年、神さまにお礼を申しあげたいのでね。」

それを聞くと、おばあさんの顔がぱっとあかるくなり、かがやきはじめました。
そして、ことばにならない感謝をこめて、親切なゼーゼマン老婦人の手を、いく度もいく度もぐっとにぎりしめました。
老いたほおに、うれし涙がこぼれました。
ハイジはおばあさんのよろこびにかがやく顔を見て、ほんとうにしあわせでした。
「ね、おばあちゃん、」
ハイジはおばあさんにもたれながら、いいました。
「ほら、わたしがこの前読んだようになったでしょ？」
「フランクフルトからとどくベッドは、きっとなにもかもよい方へむけてくれるわ、ね？」

「そうだとも、ハイジ。」
「神さまは、ほんとうにたくさんたくさんいいことをしてくださるんだね！」

おばあさんは深く心をゆり動かされて、いいました。
「こんな貧しい年寄りのことを気にかけて、いろいろ親切にしてくださる方がおいでだなんて！」
「天にまします父なるお方への信仰を、これ以上つよめてくれることはないよ。」
「わたしのような、あわれな、なんの役にも立たない女にまで、こんなにあたたかいお慈悲をたれてくださるお方がいることがわかったんだから。」
「神さまはどんなちっぽけなものもお忘れにならないんだねえ。」

「おばあさん、」
ゼーゼマン老婦人がことばをはさみました。
「天にましますお方の前では、わたしたちはみんな貧しいもの、みんなおなじですよ。」
「神さまから見はなされないようにしなければいけないのも、みんなおなじ。」
「さあ、もうおいとましなくちゃ。」
「でも、またお会いしましょうね。」
「だって、わたしたち、来年またアルムへやってきたら、おばあさんをおたずねしますもの。」
「おばあさん、あなたのことを忘れたりは、けっしてしませんわ！」

ゼーゼマン老婦人はそういって、おばあさんの手をもう一度とり、しっかりとにぎりました。
けれどもゼーゼマン老婦人は思ったようにすぐに立ち去ることはできませんでした。
おばあさんがお礼をいい、神さまのお手のうちにあるいいことをどうか奥さまにと祈り、それをご家族全員にまでと望み、いつまでもいつまでもやめなかったからです。
とうとう、ゼーゼマンさんとゼーゼマンさんのおかあさんは、谷へおりていきました。
一方、おじいさんはクララをだいてもう一度山小屋へ帰りました。
そのそばを、ハイジはとんでとんで、ついてのぼりました。
おばあさんのこれからのことを思うとうれしくて、一歩ごとにとびあがらずにはいられなかったのです。
けれどもあくる朝、いよいよとなると、クララはあつい涙を流しました。
いままでの生涯ではじめての、いちばんたのしかったこの美しいアルムとのお別れです。
でも、ハイジはけんめいになぐさめて、いいました。
「あっというまに、また夏がくるわ。」
「そしたらまたこられるんだもの。」
「こんどは、もっといいわよ。」
「はじめから歩けるんだものね。」
「毎日、山羊をつれて牧場へ行けるわ、お花畑へね。」
「たのしいことがみんな、また一からはじまるのよ。」

約束どおり、ゼーゼマンさんが娘を迎えにやってきました。
そしてむこうへ行って、おじいさんと立ったままあれこれ打ち合わせをしていました。
クララはやっと涙をぬぐいました。
ハイジのことばで、すこし気がおさまったのでしょう。
「ペーターにもよろしくね。」

クララはいいました。
「それから、山羊たちみんなにも。」
「とくに、スワンに。」
「そうだわ、スワンになにかお礼ができないかしら？」
「だって、こんなに元気になれたのも、スワンのおかげだもの。」

「わけないわよ、クララ。」

ハイジがいいました。
「お塩をすこし送ってちょうだい。」
「夕方、うれしそうにおじいちゃんの手からなめるのを、知ってるでしょ。」

クララもいい考えだと思いました。
「そうね、フランクフルトから、お塩を一〇〇ポンド送るわ、きっとよ。」

クララはよろこんでいいました。
「わたしのことをおぼえていてほしいし。」

ゼーゼマンさんが子どもたちに手をふりました。
とうとう出発です。
こんどはおばあさまの白い馬が、クララのためにやってきていました。
それに乗っておりていけるのです。
かごはもういらないのでした。
ハイジは山が張り出したきわまで走り出て、クララに手をふりました。
馬とその乗り手が小さく小さくなって、ついに消えてしまうまで。
ベッドがとどいて、おばあさんは毎晩ぐっすりねむれるようになりました。
おかげであたらしい力がわいてくるにちがいありません。
アルムのきびしい寒さのことも、あのやさしいおばあさまは忘れてはいませんでした。
おばあさまからの大きなつつみが、山羊飼いペーターの小屋にとどいたのです。
おばあさんがもうあのすみでふるえていなくてもいいように、あたたかいものがいっぱいはいっていました。
デルフリでは、大がかりな普請がはじまっていました。
お医者さまがやってきて、ひとまずこの前のホテルにはいり、それから、友だちであるアルムじいさんの助言にしたがって、おじいさんが冬にハイジといっしょに住んでいた、あの古い建物を買いとったのです。
もともと大きな屋敷でしたし、美しいストーブのみごとな絵のタイルや高い天井などには、いまも昔のおもかげがのこっていました。
お医者さまはその部屋を自分の住まいとして改造し、ほかのところはおじいさんとハイジの冬の住まいに作りなおしました。
おじいさんには片意地なところがあって、自分だけの住むところがなくては気のすまない人であることを、お医者さまはよくこころえていたのです。
裏に、しっかりと壁にかこまれたあたたかい山羊小屋も用意されました。
スワンとクマは、ここで気持ちよく冬の日をすごせるでしょう。
お医者さまとアルムじいさんの友情は、日ごとに深まっていきました。
普請の進みぐあいを見るためにいっしょに足場の上を歩きながら、ふたりの話はたいていハイジのことになりました。
あのよろこびにみちた子どもといっしょにこの家にきて住むことこそ、ふたりにとってはいちばんたいせつなことだったのです。
つい先ごろも、お医者さまはアルムじいさんといっしょに足場に立ったとき、いいました。
「あなたはわたしとおなじお考えだと思うんですが、わたしはあの子がかわいくてならないんですよ。」
「その気持ちはあなたとまったくおなじだと思います。」
「あなたのつぎに、あの子の身寄りのような気がしましてね。」
「それで、ひとつおねがいなんですが、あの子にたいする責任も分担させていただいて、できるかぎりの面倒をみさせていただきたいんです。」
「そうしてわたしもハイジになにがしかの権利をもたせていただいて、わたしの晩年の日々をあの子にそばにいてなぐさめてもらえれば、これほどうれしいことはないんですがね。」
「ハイジには、むろん、わたしの子どもとしてあらゆる権利をひきつがせます。」
「そうしておけば、あの子はなんの不自由もなく暮らしていけるでしょう、いつか、わたしたちがふたりともいなくなってもね。」
「あなたも、わたしも。」

おじいさんはお医者さまの手をとって、長い長いあいだにぎりしめました。
ひと言もいいませんでしたが、友人のお医者さまは、老人が、自分のことばにどれほど深く心を動かされ、どれほどよろこんでいるかを、その目にはっきり読みとることができました。
そんなあいだ、ハイジとペーターはおばあさんのところにいました。
ハイジは話すことがいっぱいありましたし、ペーターは聞き役で、どちらも息つくひまもないほど熱中したので、いつのまにかしあわせいっぱいのおばあさんのほうへ、ぐっと身をのりだしていました。
この夏あったことは、話しても話しても終わりにならないほどでした。
みんなが集まることも、この夏はほとんどなかったのです。
またこうしていっしょにいられ、あのすばらしいことばかりだった出来事の話をしている三人は、だれがいちばんしあわせともいえないほど、ひとりひとり、それぞれにうれしそうでした。
けれども、いま、かあさんのブリギッテの顔がいちばんしあわせそうにかがやきました。
ハイジの説明で、あのいつまでもつづく一〇ラッペンの話が、はじめてはっきりわかったからです。
でも、最後におばあさんがいいました。
「ハイジ、讃美歌をひとつ読んでおくれ！」
「わたしにできるのは、ただもう天の神さまをほめたたえ、たくさんのお恵みにお礼を申しあげることだけだよ、ほんとに。」

むかし、むかし、人間がまだいまとはまるっきりちがうことばで話していたころにも、あたたかな国々にはもうすでに、りっぱな大都市がありました。
そこには王さまや皇帝の宮殿がそびえたち、ひろびろとした大通りや、せまい裏通りや、ごちゃごちゃした路地があり、黄金や大理石の神々の像のある壮麗な寺院がたち、世界じゅうの品ものがあきなわれるにぎやかな市がひらかれ、人びとがあつまってはおしゃべりをし、演説をぶち、話に耳をかたむける、うつくしい広場がありました。
とりわけ大きな劇場もそういうところにはあったものです。
劇場のようすは、いまの屋外競技場ににていました。
ただ、どこからどこまで石材をつんでつくってあるというてんだけが、ちがいます。
観客席は、すりばち型に、上にゆくほどひろがりながら重なっている石段です。
建物ぜんたいを上から見ると、まんまるなものもあり、楕円形のものも、半円形のものもありました。
こういう劇場は、円形劇場とよばれていました。
これらのなかには、サッカー場ぐらい大きいものもあれば、せいぜい数百人の観客しか入れない小さいものもありました。
円柱や石像のついた豪華なのもあれば、かざりけのない、質素なものもありました。
屋根はなくて、青天井のもとで芝居はおこなわれたものです。
ですから、ぜいたくな劇場では、観客の頭のうえに金糸を織りこんだ幕をはって、てりつける太陽をさえぎり、にわか雨がふっても安心なようにしてありました。
そまつな劇場では、葦やわらでつくったござが、おなじ役目をはたしました。
ようするに劇場は、だれもがじぶんの懐ぐあいににあったものをえらべばいいようになっていたのです。
でも、みんなののぞみはただひとつでした。
なぜなら、みんな芝居がすきですきでたまらない人たちだったからです。
そして、舞台のうえで演じられる悲痛なできごとや、こっけいな事件に聞きいっていると、ふしぎなことに、ただの芝居にすぎない舞台上の人生のほうが、じぶんたちの日常の生活よりも真実にちかいのではないかと思えてくるのです。
みんなは、このもうひとつの現実に耳をかたむけることを、こよなく愛していました。
それいらい、いく世紀ものときがながれました。
そのころの大都市はほろび、寺院や宮殿はくずれおちました。
風と雨、寒気と熱気に、石はけずられ穴があいて、大劇場も廃墟と化しました。
いまでは、ひびだらけの石壁のなかで聞けるものといえば、セミの単調な歌ばかりです。
その声は、まどろんでいる大地の寝息のように聞こえます。
けれどこのむかしの大都市のうちのいくつかは、いまなお大都会として生きのこっています。
もちろんそこでの生活はすっかり変わってしまいました。
人びとは車や電車で動きまわり、電話や電灯をつかうようになりました。
それでも新しいビルディングのあいだのそこここに、むかしの建物の円柱や、門や、壁の一部がのこっています。
そしてまた円形劇場も、あのとうじのおもかげをとどめてのこっています。
そういう都会のひとつで、これからお話しするモモの物語はおこったのです。
大きな都会の南のはずれ、市街地がつきて原っぱや畑がはじまり、家々のたたずまいもだんだんわびしくなってくるあたりに、松林にかくれるようにして小さな円形劇場の廃墟がありました。
あのむかしのころでも、この円形劇場はけっしてりっぱなものの数のうちには入らず、いわばびんぼう人むきの劇場だったのです。
いまでは、というのはつまり、モモの物語がはじまったころのことですが、この廃墟はほとんどわすれさられていました。
ほんのわずかな考古学の教授たちは知っていましたが、ここにはべつに研究するほどのものはなかったので、関心ももたずにほうっておきました。
観光地としても、市内の円形劇場とはくらべものになりません。
ですからたまに観光客がやってきても、草のはえた観客席をうろつき、がやがやおしゃべりをし、記念写真を一枚とって、またかえっていってしまうだけです。
そのあと廃墟にはふたたびしずけさがもどり、セミたちが声の調子をととのえなおして、まえとすこしも変わらぬ、はてしのない歌をうたいはじめるのです。
ほんとうのところ、このめずらしい石の建物のことをよく知っていたのは、ちかくに住んでいる人たちだけでした。
みんなはここにヤギをつれてきて草を食べさせました。
子どもたちは、まんなかの平らな地面をボールあそびにつかいました。
晩になると、恋人たちがここで会うこともありました。
ところがある日のこと、廃墟にだれかが住みついたという話が、みんなの口から口へつたわりました。
それは子どもで、どうも女の子らしい、すこしばかりきみょうなかっこうをした子なので、はっきりしたことは言えない、名前はモモとかなんとかいうそうなこういう話でした。
モモの見かけはたしかにいささか異様で、清潔と身だしなみをおもんずる人なら、まゆをひそめかねませんでした。
背がひくく、かなりやせっぽちで、まだ八つぐらいなのか、それとももう十二ぐらいになるのか、けんとうもつきません。
生まれてこのかた一度もくしをとおしたことも、はさみを入れたこともなさそうな、くしゃくしゃにもつれたまっ黒なまき毛をしています。
目は大きくて、すばらしくうつくしく、やはりまっ黒です。
足もおなじ色です。
いつもはだしで歩いているからです。
冬だけはくつをはくこともありますが、でも左右ふぞろいのうえに大きすぎてぶかぶかです。
それというのも、モモはどこかで拾うか、人からもらうかしたものいがいには、なんにももっていないからです。
スカートは、ありとあらゆる色のつぎぎれを縫いあわせてあって、かかとまでとどくほどの長さです。
そのうえに古ぼけただぶだぶの男ものの上衣を着て、そで口を折りかえしています。
長すぎるぶんをきってしまうのはいやでした。
からだが大きくなることを、ちゃんと考えているからです。
それに、こんなにたくさんポケットのついたすてきで実用的な上衣がまた手に入るかどうか、わからないではありませんか。
劇場あとの草のはえた舞台の下には、半分くずれかけた小べやがいくつかあって、そこには外壁の穴からもぐりこむことができました。
モモはそこを住みかにしたのです。
ある昼さがり、ちかくに住む人たちがなん人かでやってきて、モモにあれこれと聞きただそうとしました。
モモはみんなのまえにつっ立って、不安そうにあいての顔を見ていました。
追いだしにきたのではないかと、心配だったのです。
けれどそのうちに、みんなしんせつな人だとわかってきました。
この人たちもやはりびんぼうで、生活のつらさを身をもって知っていたのです。
「そうか。」

ひとりの男が言いました。
「それじゃ、ここが気にいったんだね？」

「うん。」

モモはこたえました。
「ここにずっといたいんだね？」

「そうしたい。」

「でも、おまえを待っている人はいないのかね？」

「いない。」

「つまりな、うちにかえらなくていいのかってことだよ？」

「ここがあたしのうちだもの。」

モモはせきこんでこたえました。
「いったいどこからきたんだね？」

モモは、ばくぜんととおいところを指さすような手つきをしました。
「おとうさんやおかあさんは？」

モモはこまったようにみんなの顔を見て、ちょっと肩をすくめました。
みんなは目を見かわし、ため息をつきました。
「心配しないでいいんだよ。」

その男の人はつづけました。
「追いだそうってつもりじゃないんだ。」
「おまえの力になってやりたいんだよ。」

モモはだまってうなずきましたが、まだ警戒心を捨てきっていません。
「モモという名前だって言ったね？」

「うん。」

「いい名前だね。」
「だがそういう名前は聞いたことがないな。」
「だれにつけてもらったのかい？」

「じぶんでつけた。」

「じぶんで？」

「うん。」

「じゃ、生まれたのはいつ？」

モモはしばらく考えてから、やっと返事をしました。
「わかんない。」
「いくらまえのことを思いだしても、いつでもあたしはもういたもの。」

「いったい、おばさんとか、おじさんとか、おばあさんとか、おまえがかえっていけるような身うちの人はいないのかね？」

モモはだまってあいてを見つめるばかりです。
しばらくしてから、小声でつぶやきました。
「ここがあたしのうちだもの。」

「そうか、そうか。」
「でもおまえはまだ子どもだいったいいくつだね？」

「百。」

モモはためらいがちにこたえました。
みんなはどっと笑いました。
じょうだんだと思ったのです。
「まじめにきいてるんだよ、年はいくつ？」

「百二。」

モモはもっとあやふやな調子になりました。
こんなやりとりをしばらくつづけてからやっと、みんなはモモが数をあらわすことばをほんのわずかしか知らないことに気づきました。
そのことばも聞きかじりでおぼえただけで、はっきりした数はわかっていないのです。
なにしろ、だれにも数をならったことがないのですから。
「いいかい、よくお聞き。」

さっきの男の人はみんなと相談してから言いました。
「おまえがここにいることを警察に知らせるのはどうかね。」
「そうすれば、おまえは施設に入れてもらえる。」
「そこなら食べるものも寝るところもあるし、読み書きや計算や、まだまだいろいろなことをおしえてもらえる。」
「どう思う、え？」

モモはおびえたように、あいてを見ました。
「いやよ。」

モモは口ごもりながら言いました。
「そんなとこ、行きたくない。」
「あたしはそこにいたんだもの。」
「ほかの子もいたわ。」
「窓には格子がはまってた。」
「毎日ぶたれるのよわるいこともしないのに。」
「だからあたし、夜なかにそっと、塀をのりこえて逃げてきたの。」
「あんなとこ、二度といや。」

「そうだろうね、わかるよ。」

ひとりの老人がうなずきながら言いました。
ほかの人たちもやはり、わかる、わかるとうなずきました。
「そのことはいいとしても、」
ひとりの女の人が言いました。
「でもおまえはまだ小さいんだから、だれかにめんどうを見てもらわなくちゃならないね。」

「ひとりでやれる。」

モモはほっとしたようにこたえました。
「ほんとうかい？」

モモはしばらくだまっていましたが、やがて小さな声で言いました。
「あたし、なんにもなくてもやっていけるもの。」

みんなはまた目を見かわし、ため息をつき、首をふりました。
「なあ、モモ。」

はじめに口をきった男が言いました。
「おれたちのうちのだれかの家に世話になっちゃあどうかね。」
「そりゃ、おれたちの家はどこもせまいし、たいていは、やしなわなくちゃならない子どもがわんさといるさ。」
「でもな、ひとりふえたところで、どうってちがいはない。」
「え、どう思う？」

「ありがとう、」
とモモは言って、はじめてにっこりしました。
「ほんとにありがとう。」
「でも、ここに住まわせてもらえないかなあ。」

みんなは長いことあれこれ評定したあげく、ようやくそうさせてやろうということに意見が一致しました。
だれの家にしてもこことたいして変わりばえのしない住みかですし、みんなで力を合わせてこの子のめんどうを見てやればいいと思ったからです。
ひとりでひきうけるよりみんなで世話するほうが、どっちみちらくにはちがいありません。
みんなはさっそく、モモの住んでいる半分くずれかかったへやをかたづけて、できるだけ住みやすいところにすることからはじめました。
なかにひとり左官屋がいて、小さな石のかまどまでつくってやりました。
さびたえんとつも、とりつけられました。
年よりの指物師が、古い木箱の板をつかって、小さなテーブルをひとつと、いすを二つつくりました。
そしてさいごに女の人たちが、うずまきもようのかざりのついた使いふるしの鉄製ベッドと、ちょっぴりやぶれただけのマットと、二枚の毛布をはこびこみました。
廃墟の舞台下の石の穴ぐらは、これできもちのいい小べやになりました。
絵ごころのある左官屋は、さいごのしあげに壁にすてきな花の絵をかき、それに額ぶちと止め金までかきそえました。
そのあとこんどは、みんなの子どもたちが食べもののおすそわけをもってやってきました。
ある子はチーズをひとかけら、ある子はパンをひとかたまり、ある子はくだものをすこし、というぐあいです。
子どもの数がとてもおおいだけに食べものも山ほどあつまって、その晩はみんなでモモのひっこし祝いにちょっとしたパーティをやれたほどです。
まずしい人たちだけがやり方を知っている、心のこもったたのしいお祝いになりました。
こうして、小さなモモと近所の人たちとの友情がはじまったのです。
それいらい、小さなモモのくらしはとてもぐあいよくなりました。
いずれにしろじぶんではそう感じたのです。
食べものは近所の人たちの台所のぐあいしだいで、その日その日でたっぷりあったり、すこししかなかったりはしましたけれど、ひもじい思いをすることはもうありません。
雨つゆをしのぐ屋根はあるし、ベッドもあるし、さむいときは火をたくこともできます。
そしてなによりもよかったことは、たくさんのよい友だちができたことです。
こうしてみると、モモはまったく運のいい子だ、こんなにしんせつな人たちのところにころがりこんだなんて、と思えるでしょう。
モモじしんも、しんそこそう思っていました。
けれど近所の人たちにとっても、この子がきたことがたいへんな幸運だったことが、だんだんわかってきました。
モモがとても役にたったのです。
モモなしでどうしてこれまでやってこられたのか、ふしぎなくらいでした。
ときがたてばたつほど、この小さな女の子はみんなにとって、なくてはならない存在になり、この子がいつかまたどこかに行ってしまいはしないかと心配したほどです。
モモのところには、入れかわりたちかわり、みんながたずねてきました。
いつでもだれかがモモのそばにすわって、なにかいっしょうけんめいに話しこんでいます。
会いたいけれどたずねてこられないという人は、じぶんの家にきてほしいと迎えをだしました。
そしてモモが役にたつことをまだ知らない人がいると、みんなはこう言ってあげたものです。
「モモのところに行ってごらん！」

このことばは、だんだん近所の人たちのきまり文句にまでなりました。
「ごきげんよう！」

とか、「いただきます！」

とか、「神のみぞ知る！」

とか、それぞれきまったときにかならず言うように、みんなはなにかことがあると、「モモのところに行ってごらん！」

と言うのです。
でも、どうしてでしょう？
モモがものすごく頭がよくて、なにを相談されても、いい考えをおしえてあげられたからでしょうか？
なぐさめてほしい人に、心にしみることばを言ってあげられたからでしょうか？
なにについても、賢明でただしい判断をくだせたからでしょうか？
ちがうのです。
こういうことについては、モモはほかの子とおなじていどのことしかできません。
するとモモには、どこかこう、人の心をほがらかにするようなところがあったのでしょうか？
たとえば、とくべつ歌がじょうずだとか、なにかの楽器がうまいとか、それともなにしろモモはサーカス場みたいな円形劇場に住んでいるのですからおどりだの、アクロバットの曲芸だのができたのでしょうか？
いいえ、それもちがいます。
ひょっとすると、魔法がつかえたのでしょうか？
どんななやみや苦労もふきはらえるような、ふしぎな呪文でも知っていたのでしょうか？
手相をうらなうとか、未来を予言するとかができたのでしょうか？
これもあたっていません。
小さなモモにできたこと、それはほかでもありません、あいての話を聞くことでした。
なあんだ、そんなこと、とみなさんは言うでしょうね。
話を聞くなんて、だれにだってできるじゃないかって。
でもそれはまちがいです。
ほんとうに聞くことのできる人は、めったにいないものです。
そしてこのてんでモモは、それこそほかにはれいのないすばらしい才能をもっていたのです。
モモに話を聞いてもらっていると、ばかな人にもきゅうにまともな考えがうかんできます。
モモがそういう考えをひきだすようなことを言ったり質問したりした、というわけではないのです。
ただじっとすわって、注意ぶかく聞いているだけです。
その大きな黒い目は、あいてをじっと見つめています。
するとあいてには、じぶんのどこにそんなものがひそんでいたかとおどろくような考えが、すうっとうかびあがってくるのです。
モモに話を聞いてもらっていると、どうしてよいかわからずに思いまよっていた人は、きゅうにじぶんの意志がはっきりしてきます。
ひっこみじあんの人には、きゅうに目のまえがひらけ、勇気が出てきます。
不幸な人、なやみのある人には、希望とあかるさがわいてきます。
たとえば、こう考えている人がいたとします。
おれの人生は失敗で、なんの意味もない、おれはなん千万もの人間のなかのケチなひとりで、死んだところでこわれたつぼとおんなじだ、べつのつぼがすぐにおれの場所をふさぐだけさ、生きていようと死んでしまおうと、どうってちがいはありゃしない。
この人がモモのところに出かけていって、その考えをうちあけたとします。
するとしゃべっているうちに、ふしぎなことにじぶんがまちがっていたことがわかってくるのです。
いや、おれはおれなんだ、世界じゅうの人間のなかで、おれという人間はひとりしかいない、だからおれはおれなりに、この世のなかでたいせつな者なんだ。
こういうふうにモモは人の話が聞けたのです！
ある日のこと、ふたりの男が円形劇場にモモをたずねてきました。
このふたりはとなりどうしに住んでいるのに、殺しあいになりかねないほどの大げんかをして、それからというもの、口をきこうともしない仲になっていました。
ほかの人たちは、となりどうしが敵みたいににらみあっているのはよくないから、ぜひモモのところに行ってこいとすすめました。
ふたりともはじめはいやだと言いはっていましたが、やっと不承不承におみこしをあげたのです。
ふたりはいま、円形劇場のそれぞれ反対がわの石段に腰かけて、おしだまったまま敵意をむきだしにして、目のまえをいんきな目つきでにらんでいます。
ひとりは、モモのへやにかまどをつくり、壁にきれいな花の絵をかいてくれたあの左官屋です。
ニコラという名前で、先をピンとひねりあげた黒い口ひげの、たくましい男です。
もうひとりはニノという名前で、いつもすこしくたびれたような顔をしているやせっぽちの男です。
ニノは町はずれに小さな店を借りて、居酒屋をやっています。
客はといえば、たった一ぱいのぶどう酒をちびちびやりながら、むかしの思い出話をしてひと晩じゅうねばるようなじいさんが二、三人だけ、という店です。
このニノとふとっちょのおかみさんもモモの友だちで、これまでなんども食べものをもってきてくれたことがあります。
ふたりがはなればなれにすわってにらみあっているのを見て、モモはどっちのそばに行ったものかまよいましたが、どちらにも失礼にならないように両方からおなじ距離をたもって、石の舞台のはしに腰かけることにし、ふたりをかわるがわるながめました。
そしてどういうことになるか、待つことにしました。
なんであれ、時間というものがひつようなことがありますそれに時間ならば、これだけはモモがふんだんにもっているものなのです。
ふたりの男はこうやって長いことすわっていましたが、そのうちふいにニコラが立ちあがって言いました。
「おれはかえる。」
「とにかくこうしてきたってことで、おれの誠意はわかったろう。」
「でもな、モモ、あいつはこのとおり強情なんだ。」
「なんのためにこれいじょうおれが待つひつようがある？」

ニコラはほんとうに背をむけてかえっていきそうになりました。
「いいともさ、かえってしまえ！」

ニノがその背中にどなりました。
「おめえなんざ、くることはなかったんだ。」
「おれはわるいことをしたやつとは、仲なおりなんぞしねえからな！」

ニコラはキッとむきなおりました。
怒りで顔がまっ赤です。
「どっちがわるいことをした、え？」
「もういちど言ってみろ！」

おそろしい声でこう言いながら、もどってきます。
「ああ、なんどでも言ってやらあ！」

ニノはさけびました。
「おめえはうでっぷしがつよくて、らんぼう者だから、じぶんに面とむかってほんとうのことを言えるやつはいねえと思ってやがる。」
「だがおれはな、おれは言うぞ。」
「聞く耳のあるやつみんなに言ってやるぞ！」
「さあこっちへきて、おれを殺しゃいいだろ。」
「こないだは殺りたかったんだろうにさ！」

「殺っときゃよかったよ！」

とニコラはわめいて、にぎりこぶしをかためました。
「けどな、モモ、あいつがどんなうそつきか、これでわかったろう！」
「おれはただあいつのえり首をひっつかんで、酒場のおくの水おけにつっこんでやっただけだ。」
「あんな水おけじゃ、ネズミだっておぼれっこねえや。」

そしてまたニノにむかってどなりました。
「あいにくと、おめえはまだ生きてるらしいな！」

こういうすさまじいいがみあいが、しばらくつづきました。
でもモモには、いったいなにが原因でふたりがこうも対立しているのか、さっぱりのみこめません。
けれどそのうちに、ニコラがニノを水おけにつっこんだのは、ニノが客のまえでニコラのよこっつらをひっぱたいたせいだとわかりました。
ところがそれは、ニコラが店の食器をぜんぶたたきわろうとしたからだというのです。
「そんなことするもんか！」

ニコラはいきりたって抗議しました。
「おれはジョッキをたったひとつ、壁に投げつけただけだぞ。」
「それだって、もともとひびがはいっていたしろものじゃねえか。」

「それにしても、ともかくおれのジョッキだぞ。」

ニノが言いかえしました。
「あんなことをする権利は、おめえにはないんだ！」

ところがニコラに言わせると、それはとうぜんのしかえしで、ニノがニコラの左官屋としての名誉をきずつけたのがわるいのだ、というのです。
「あいつがおれになんと言ったか、わかるか？」

ニコラはモモに言いました。
「おめえは昼間っからのんだくれているから、壁をつくっても、まっすぐにはできねえ、おめえのひいじいさんもそうだった、ピサの斜塔はひいじいさんのつくったものだからな、とこうぬかしやがったんだ！」

「だがな、ニコラ、」
とニノが言いました。
「ありゃただのじょうだんじゃねえか！」

「けっこうなじょうだんだな！」
「そんなのでおれが笑えるかよ！」

ところがこのじょうだんも、そのまえのニコラのわるふざけへのお返しだったのです。
ある朝、ニノの店のドアにまっ赤な字で、「能なしは、酒場のおやじにしかなれず」
とらくがきしてあったそうなのです。
ニノにしてみれば、こんなじょうだんはおかしいどころではありません。
こんどふたりは、どっちのじょうだんのほうがましかを、むきになって言いあらそいました。
ところがしばらくすると、ふいにふたりとも口をつぐみました。
モモは大きな目でふたりを見つめています。
ニノもニコラも、その目がなにを言っているのか、はっきりとはわかりませんでした。
内心ではおれたちのことを笑ってるのかな？
それとも、かなしんでるのかな？
モモの顔からは、どちらとも読みとれません。
けれどふたりはきゅうに、じぶんのすがたのうつった鏡をつきつけられたような気もちがして、はずかしくなりだしました。
「そうだな、」
とニコラが言いました。
「なにもおまえの店のドアに書くことはなかったな、ニノ。」
「おまえがたかが一ぱいのぶどう酒をことわりさえしなきゃ、おれだってあんなことはしなかったんだ。」
「ことわるなんて、しきたりにはずれてるよ、そうだろ？」
「おれはいつだって、ちゃんと金をはらってるんだ。」
「あんなあしらいをうけるいわれは、なかったんだぞ。」

「なかっただと？」

ニノは言いかえしました。
「聖アントニオの件をもうわすれたのか？」
「ほれみろ、顔色が変わったぞ！」
「あのことじゃ、おれにまんまといっぱい食わせやがったからな。」
「こればっかりはゆるしちゃおけねえ。」

「おれがいっぱい食わせた？」

ニコラはさけんで、じぶんのおでこをゴツンとたたきました。
「まるっきりさかさまじゃねえか！」
「おめえこそおれをだまそうとして、あいにくしくじったんだ！」

その事件というのはこうです。
ニノの小さな酒場には、聖アントニオの絵が壁にかけてありました。
ニノがいつだったか雑誌からきりぬいてわくにはめこんだ、色ずりの絵です。
ある日のこと、ニコラはこの絵をゆずってくれと言いだしましたとても気にいったような口ぶりでした。
すると商売じょうずのニノはうまいことを言って、ついにニコラのラジオと交換することに話をもってゆきました。
ニノは内心ほくそえみました。
これではもちろんニコラが損することになるからです。
商談は成立しました。
ところが絵をはずしてみると、絵とボール紙の台紙とのあいだに、一枚のおさつが入っていることがわかりました。
ニノはそんなお金のことはちっとも知りませんでしたから、これではだまされたのはじぶんのほうだと、すっかり腹をたてました。
ニノはニコラに、その金は交換の話にははいっていなかったものだから、こっちによこせと、だんこ要求しました。
ニコラがいやだとこたえたので、それなら酒を売るのもおことわりだ、と宣言したのです。
これがけんかのはじまりでした。
こうしてことのおこりまでさかのぼって、すっかりぶちまけてしまうと、ふたりはしばらくだまりこみました。
やがてニノがききました。
「なあ、いまだから正直に言ってくれよ、ニコラとりかえっこをするまえから、あの金のことを知ってたのか？」

「あたりまえさ。」
「そうじゃなくて、どうしてあんな交換を承知するかよ。」

「じゃあ、だましたのはおまえだってことを、みとめろよ。」

「なぜだ？」
「じゃおまえは、ほんとにあの金のことを知らなかったのか？」

「知らなかった、誓ってもいい！」

「そうか！」
「するとおまえはやっぱり、おれをだまそうとしたんだな。」
「そうでなかったら、あんな一文のねうちもない切りぬきなんぞで、おれのラジオを取りあげるなんて、考えられないじゃないか、え？」

「でも、おまえはどうして金のことを知ってたんだ？」

「あの二日まえの晩、ある客が聖アントニオへのおそなえにって、あそこにさつを入れるのを見てたのさ。」

ニノはくちびるをかみました。
「大金だったのか？」

「おれのラジオの値段より、多くもなし少なくもなしってとこさ。」

とニコラはこたえました。
「するとおれたちのけんかのもとは、」
とニノは考えこんで言いました。
「たかが切りぬきの聖アントニオだけってことか。」

ニコラは頭をかいて、ぼそりと言いました。
「そういうことだな。」
「あの絵なら返してやるよ、ニノ。」

「いや、それはいけない！」

ニノはもったいぶってこたえました。
「取りかえたものは、取りかえたものさ！」
「いったん手を打ったいじょう、男子に二言なしだ！」

するととつぜん、ふたりは同時に声をあげて笑いはじめました。
そして両方から石段をおりて、草のはえた地面のまんなかで行きあうと、たがいにだきついて背中をたたきあいました。
それからふたりはモモのところにきて、うでをまわし、「ありがとう！」

と言いました。
しばらくしてふたりがかえっていったとき、モモは長いこと手をふって見おくりました。
ふたりの友だちがまたなかよくなったことに、モモはとても満足でした。
またべつのときのことです。
小さい男の子が、歌をわすれたカナリアをつれてモモのところにやってきました。
こんどのは、いままでのよりずっとむずかしい仕事でした。
カナリアがやっとまたたのしそうにさえずりはじめるまでに、モモは一週間ものあいだ、じっとカナリアのそばで耳をすましていなければなりませんでした。
モモは犬や猫にも、コオロギやヒキガエルにも、いやそればかりか雨や、木々にざわめく風にまで、耳をかたむけました。
するとどんなものでも、それぞれのことばでモモに話しかけてくるのです。
友だちがみんなうちにかえってしまった晩、モモはひとりで長いあいだ、古い劇場の大きな石のすりばちのなかにすわっていることがあります。
頭のうえは星をちりばめた空の丸天井です。
こうしてモモは、荘厳なしずけさにひたすら聞きいるのです。
こうしてすわっていると、まるで星の世界の声を聞いている大きな耳たぶの底にいるようです。
そして、ひそやかな、けれどもとても壮大な、ふしぎと心にしみいる音楽が聞こえてくるように思えるのです。
そういう夜には、モモはかならずとてもうつくしい夢を見ました。
さあ、これでもやっぱり、人に耳をかたむけるなんてたいしたことではないと思う人がいますか？
そういう人は、モモのようにできるかどうか、いちどためしてみることですね。
言うまでもないことですが、あいてがおとなであれ子どもであれ、話を聞くモモの態度にはすこしのちがいもありませんでした。
でも、子どもたちが円形劇場あとにきたがったのには、またべつの理由がありました。
モモがここにいるようになってからというもの、みんなはいままでになく、たのしく遊べるようになったのです。
たいくつするなんてことは、ぜんぜんなくなりました。
モモがすてきな遊びをおしえてくれたからではありません。
モモはただいるだけ、みんなといっしょに遊ぶだけです。
ところがそれだけでどうしてなのかはだれにもわかりませんが子どもたちの頭に、すてきな遊びがひとりでにうかんでくるのです。
毎日みんなは新しい遊びを、きのうのよりもいっそうすてきな遊びを考えだしました。
あるむしあつい、うっとうしい日のことでした。
十人か十一人ほどの子どもが石段にすわって、モモのかえりを待っていました。
モモはときどき、近所をぶらつきに出かけるのです。
空には黒い雲があつくたれこめていました。
もうすぐ夕立がやってきそうなけはいです。
「あたし、かえろうかな。」

ちっちゃな妹をつれた女の子が言いました。
「いなびかりや雷がこわいもの。」

「うちにいると、こわくないのかい？」

めがねをかけた男の子がききました。
「そりゃこわいわ。」

「そんなら、ここにいたっておんなじじゃないか。」

女の子は肩をすぼめて、うなずきました。
しばらくするとまた言いました。
「でも、モモはかえってこないみたいね。」

「それがどうした？」

すこしだらしないかっこうの男の子が口を出しました。
「それなら、おれたちだけでなにかしたらいいんだモモがいなくたって。」

「いいわ。」
「でもなにをするの。」

「おれだってわかんないよ。」
「なにかさ。」

「なにかじゃだめよ。」
「だれか、いい考えはない？」

「あるよ。」

ふとった男の子がキンキンしたボーイ・ソプラノで言いました。
「この劇場を大きな船のつもりにして、航海ごっこをしようや。」
「だれも行ったことのない海にのりだして、冒険をするんだ。」
「おれが船長で、おまえが一等航海士。」
「そしておまえは自然科学者、大学教授だよ。」
「この航海は研究のためなんだから、いいか？」
「ほかのやつは水夫だ。」

「じゃ、あたしたち女の子は？」

「女の水夫さ。」
「未来の船だもん。」

すてきなプランです！
みんなはやってみようとしました。
ところがみんなの気もちがどうもしっくりあわず、航海ごっこははじまりません。
しばらくするとみんなはまた石段にすわりこんでしまいました。
そこへモモがかえってきました。
船首に音たかく波がくだけます。
研究船〈アルゴ号〉は、波のうねりに大きくしずかにゆられながら、一路、南のさんご海をめざして順調に全速力でつきすすんでいます。
有史いらい、この危険な海域にあえていどもうとした船はひとつもありません。
ここには、いたるところに岩礁やさんご礁がかくれ、えたいのしれない海の怪物がうようよしているからです。
とりわけやっかいなのは、〈永遠の台風〉とよばれている、やすむことのない大旋風です。
この風はたえずこの海域を吹きめぐりながら、まるで生きもののように、いやそれどころかずるがしこい怪物のように、えものをさがしまわっているのです。
その進路はまるっきり予測ができません。
そしていったんこの台風の巨大なつめにつかまったらさいご、どんなものも二度とのがれることはできず、バラバラにくだかれてマッチ棒ほどの破片にされてしまうのです。
もちろん研究船〈アルゴ号〉は、この〈さまよえる大旋風〉にぶつかってもだいじょうぶなように、とくべつに装備されています。
船体はなにからなにまで、剣の刃のようにしなやかで折れにくい青いアラモント鋼でできています。
そしてあるとくしゅな造船方法によって、鋲どめや溶接をいっさいせずに、船体ぜんたいがつぎ目のぜんぜんない一枚板でつくられています。
それでもやはり、もしほかの船長とほかの乗組員たちだったら、この無類の危険海域に船をのりいれる勇気はなかったでしょう。
けれどゴルドン船長にはその勇気があります。
ほこらかに船橋に立ち、男女の乗組員を見おろしています。
乗組員はいずれも、それぞれの分野での信頼にたる専門家です。
船長のかたわらには、一等航海士のドン・メルーが立っています。
これまでにすでに百二十七回もの暴風雨の試練にたえてきたという歴戦錬磨の猛者、むかしかたぎの船乗りです。
そのずっとうしろの上甲板には、今回の探険旅行の学術研究面での指揮をとっているアイゼンシュタイン教授が、女性の助手、マウリンとサラといっしょにいるのが見えます。
このふたりの助手はものすごく記憶力がすぐれていて、このふたりさえいれば、ありったけの本や資料を船につみこんだもどうぜんです。
三人とも精密計測器のうえにかがみこんで、なにやらむずかしい専門用語でしずかに話しあっています。
そこからすこしはなれたところに、この海のちかくで生まれそだったうつくしいモモザンが足をくんですわっています。
ときどき教授がこの海のことでこまかな質問をすると、モモザンはひびきのきれいなフーラ語でこたえます。
このことばがわかるのは教授だけです。
航海の目的は、〈さまよえる台風〉の原因をつきとめ、さらには、できることならその原因をとりのぞいて、ほかの船もこの海域を航行できるようにすることです。
でもいまはまだあたりはおだやかで、台風のくるけはいはまったくありません。
とつぜん、見はりの男のさけび声が、考えごとをしていた船長をおどろかしました。
「船長！」

見はり番は両手で口をかこって、うえからどなりました。
「前方にガラスの島が見えます！」
「わたしの頭がおかしくなったのか、それともほんとうにあるのか」
船長とドン・メルーは、すぐに望遠鏡を目にあてました。
アイゼンシュタイン教授や助手たちも、興味をそそられてこっちにやってきました。
ただうつくしい海のむすめだけは、ゆうぜんとすわったままです。
モモザンの民族のふしぎな礼儀作法では、好奇心をあらわにすることは禁じられているのです。
まもなく船は、ガラスの島につきました。
教授はなわばしごをおろして、その透明な陸地におりました。
地面はものすごくつるつるで、アイゼンシュタイン教授はすべらないように立っているだけでもたいへんです。
島ぜんたいはまんまるで、直径は二十メートルほどもありましょうか、まんなかは丸屋根のようにもりあがっています。
そのてっぺんにのぼってみると、島のふかい内部で光が脈うつように点滅しているのがはっきり見えました。
教授はそのことを、船の手すりから身をのりだして待っているほかの人たちにつたえました。
「してみると、どうやらヒトクイオタフク・ビストロツィナリスらしいわね。」

マウリン助手が言いました。
「そうかもしれない。」

サラ助手がこたえました。
「でも、オオグライ・タペトツィフェラだってことも考えられるわ。」

アイゼンシュタイン教授はからだを起こして、めがねをなおすと、船を見あげて大声で言いました。
「わたしの見るところでは、ふつうのオバケアシ・チューチューネンススの一変種だと思えるがね。」
「だがはっきりしたことは、下からよく調べてからでないと言えない。」

これを聞くと、三人の女性水夫が水にとびこんで、青々とした深みにすがたを消しました。
この三人は世界にも名のとおったスポーツ・ダイバーで、もうさっきから潜水服を着て待っていたのです。
しばらくは海面に空気のあわがのぼってくるばかりでしたが、そのうちきゅうにザンドラという名の女の子がうかびあがってきて、息をきらしてさけびました。
「オバケクラゲよ！」
「あとのふたりはクラゲのうでにからまれて逃げられない。」
「すぐに助けなくちゃ、手おくれにならないうちに！」

ザンドラは、すぐまたもぐりました。
ただちに百人のカエル潜水部隊が、〈イルカ〉とあだ名された老練なフランコ隊長にひきいられて海にとびこみました。
水の中ですさまじい戦闘が火をふき、海面いちめんにあわが吹きあげました。
けれどこの部隊の力をもってしても、おそろしいクラゲの触手からふたりの女の子をすくいだすことができません。
このオバケクラゲの力はあまりにもつよいのです！
「どうやらこの海には、」
教授がひたいにしわをよせて助手たちに言いました。
「生物をばかでかく成長させるなにかがあるらしい。」
「じつに興味ぶかいな！」

そのまにゴルドン船長とドン・メルー一等航海士は相談して、あることをきめていました。
「ひきあげろ！」

ドン・メルーがさけびました。
「全員、船にもどれ！」
「これからあのバケモノをまっぷたつにちょんぎることにする。」
「それいがいにはふたりをすくう方法がない。」

〈イルカ〉隊長とカエル部隊は船にあがりました。
〈アルゴ号〉はまずすこしうしろにさがると、それから全速力でオバケクラゲにむかってつきすすみました。
鋼鉄の船のへさきは、かみそりの刃のようにするどいのです。
音もなく、ほとんど震動を感じさせもせず、船はオバケクラゲをまっぷたつにきりさきました。
むろんクラゲの触手につかまえられたふたりの女性水夫に危険をおよぼす心配はないではなかったのですが、一等航海士のドン・メルーはふたりの位置を正確にはかって、ふたりのちょうどまんなかをとおるように船をすすめたのです。
まっぷたつになったクラゲはたちまち触手をだらりと力なくさげたので、ふたりはからだをぬいて出ることができました。
ふたりは歓声にむかえられて船にあがってきました。
アイゼンシュタイン教授があゆみよって話しかけました。
「これはわたしの責任だ。」
「きみたちをもぐらせるべきじゃなかった。」
「危険にあわせたことを、どうかゆるしてくれたまえ！」

「とんでもありません、教授。」

ひとりがこたえて、ほがらかに笑いました。
「わたくしたちは、そのためにこの船にのっているんですもの。」

もうひとりの女性水夫も言いました。
「わたくしたちの仕事に危険はつきものです。」

けれどそれいじょう話しあっているひまはありません。
船長も乗組員も救出作業にむちゅうで、海に注意することをすっかりわすれていたのですが、いまになってはじめて、〈さまよえる台風〉が水平線上にすがたをあらわして、すさまじい速度で〈アルゴ号〉に近づいてきていることに気がついたのです。
さいしょの大波がおそいかかり、鋼鉄の船は高々とおしあげられたとおもうと、こんどは五十メートルもの波の谷底によこざまにたたきおとされました。
〈アルゴ号〉の乗組員ほど経験と勇気のない船乗りたちだったら、このさいしょの衝撃だけで半数は波にさらわれ、のこる半数は失神してしまったことでしょう。
ところがゴルドン船長はまるでなにごともなかったように船橋にデンとかまえていますし、乗組員たちも冷静そのものです。
ただうつくしい海のむすめモモザンだけはこんな嵐の航海になれていないので、救命ボートにもぐりこんでいます。
数秒のうちに、空はすみをながしたようにまっくろになりました。
暴風はうなりをあげておそいかかり、船を目もくらむ高さから奈落の底へと翻弄します。
そして鋼鉄の〈アルゴ号〉がびくともしないのをくやしがるかのように、刻一刻とはげしさをましてきます。
おちついた声で船長が指示をあたえ、それを一等航海士が大声でさけんでみんなにつたえます。
ぜんいんがそれぞれの部署についていました。
アイゼンシュタイン教授や助手たちさえ、観測機械からはなれません。
船を台風の目のなかに入れることがぜひともひつようなので、目の位置を計算しているのです。
ゴルドン船長は、じぶんたちとはちがって海になれていないこの科学者がこんなに冷静でいることに、内心、舌をまきました。
さいしょの雷が空をきりさいて光り、鋼鉄の船を直撃しました。
おかげで船はもちろんすっかり帯電してしまいました。
手を近づけると火花がとびます。
でもこういう事態にそなえて、〈アルゴ号〉の乗組員はみんな何か月ものきびしい訓練を受けていたのです。
だれひとりこんなことにたじろぎはしません。
ただ、鉄のロープや手すりのような船のほそい部分が電球のフィラメントのようにまっ赤に焼けはじめたおかげで、みんなは石綿の手ぶくろをはめはしたものの、仕事がやりにくくなりました。
けれどさいわいに雨がふってきて、この赤熱もすぐに冷やされました。
ところがその雨というのが、だれひとりドン・メルーをのぞいてですが経験したことのないようなもうれつな雨で、息を吸うことさえできません。
みんなは潜水マスクや防毒マスクをつけなければなりませんでした。
いなずまにつぐいなずま！
落雷につぐ落雷！
荒れくるう風雨！
山なす大波と白くあわだつ水しぶき！
〈アルゴ号〉はエンジンというエンジンをフル回転させて、この台風の猛威にさからい、一メートル、一メートルとひっしの前進をつづけます。
船底の機関室では、機関士や火夫が超人的にはたらいています。
船のすさまじい横ゆれや縦ゆれでボイラーのあいた口にほうりこまれないよう、ふといつなでからだをしばっての奮戦です。
こうしてついに台風の目にたどりつきました。
ところがそこでみんなが見たのは、なんという光景でしょう！
ここでは波は暴風の力でたいらに吹きはらわれ、その鏡のような海面の上で、巨大な怪物がおどっているのです。
一本足で立ち、うえにゆくほどふとくひろがって、山くらいの大きさのコマそっくりに見えます。
それがおそろしい速度でキリキリとまわっているので、こまかいところはぜんぜんわかりません。
「シュム＝シュム・グミラスティクムだ！」

教授がうれしそうにさけんで、篠つく雨で鼻からすぐずりおちるめがねをおさえました。
「くわしく説明していただけませんか？」

ドン・メルーがどら声でききました。
「なにしろ、われわれは学問のない船乗りなんで」
「いまは先生の研究をじゃましないほうがいいですよ。」

助手のサラが口をはさみました。
「またとない機会なんですもの。」
「このコマみたいな生物は、地球が生まれたさいしょの時期からのものらしいですよ。」
「十億年いじょうも生きてきたことになりますね。」
「いまじゃこの生物は、顕微鏡でしか見えないような小さな変種しかのこっていません。」
「トマトソースの中にみつかることがあるし、たまにはみどり色のインキの中にもいます。」
「この大きさのとなると、これが現在のこっている唯一のものでしょうね。」

「だがわれわれがここにいるのは、〈永遠の台風〉の原因をとりのぞくためなんだ。」

船長がふきすさぶ嵐のなかでどなりました。
「こいつをどうやっておとなしくさせるか、教授はおしえてくれなくちゃこまる！」

「それはわたしにもわからん。」

教授はこたえました。
「科学がこいつの正体を見きわめる機会は、これまでいちどもなかったんでね。」

「しかたない。」

船長は言いました。
「それじゃまず大砲を一発ぶちこんでみよう。」
「それでどうなるか見てみるんだな。」

「ざんねんなことだ！」

教授が不平がましく言いました。
「シュム＝シュム・グミラスティクムのたったひとつの生きのこりをうちころすなんて！」

けれど対怪物砲はもうコマのオバケに照準を合わせてあります。
「発射！」

船長が号令しました。
一キロメートルにもおよぶ長さの青い火炎が二本の砲身からとびだしました。
もちろん音はしません。
対怪物砲はよく知られているように蛋白質を弾にしているのですから。
長い炎はシュム＝シュムにむかってとんでゆきましたが、たちまちその大きなつむじ風にまきこまれて方向を変え、なん回かコマのオバケのまわりをスピードをあげてまわったとおもうと、ついには空たかくほうりあげられて、まっくろな雲のなかに消えてしまいました。
「これじゃだめだ！」

ゴルドン船長がさけびました。
「もっとちかくによらなくちゃいかん！」

「これいじょうはむりですよ！」

ドン・メルーがどなりかえしました。
「エンジンはもうフルに動いている。」
「それでも嵐におしもどされないようにするのが、せいいっぱいなんだから。」

「なにかいい考えはないですか、教授？」

船長はききました。
けれどアイゼンシュタイン教授は肩をすくめるばかりですし、助手たちにもいい知恵はうかびません。
これでは、探険の成果はえられないままにひきかえすよりほかはないかと思えました。
そのときです。
だれかが教授のそでをひっぱりました。
うつくしい海のむすめです。
「マルンバ！」

モモザンは優雅な身ぶりをしながら言いました。
「マルンバオイシトゥソノ！」
「エルヴァイニサンバインサルトゥロロビンドラ。」
「クラムーナホイベニベニサドガウ。」

「ババルー？」

教授はびっくりしてたずねました。
「ディディマハファイノシイントゥゲドイネンマルンバ？」

うつくしいむすめは熱をこめてうなずいて、こたえました。
「ドドウムアウフーシュラマートヴァヴァーダ。」

「オイ＝オイ。」

教授はこたえて、考えこみながらあごをさすっています。
「どうしろって言ってるんです？」

一等航海士がたずねました。
「このひとが言うにはね、モモザンの民族には古い古い歌がつたわっていて、だれかその歌をつむじ風にむかってうたう勇気のあるひとがいれば、〈さまよえる台風〉はおとなしく眠りこんでしまうそうだよ。」

「ばかばかしい！」

ドン・メルーはどら声で言いました。
「台風に子守り歌か！」

「教授はどうお考えですか？」

サラ助手がききました。
「そんなこと、ありうると思います？」

「はじめから偏見をもってかかるのはよくないね。」
「民族の言いつたえの奥ふかくには、真実がひそんでいることがおおいんだ。」
「ひょっとするとシュム＝シュム・グミラスティクムに影響をあたえるような特定の振動音波というのがあるのかもしれない。」
「なにしろシュム＝シュムの生態については、まだほとんどなにもわかっていないのだからね。」

「やって害があるわけじゃないんだから、いちどためしてみよう。」
「その子にうたうよう言ってください。」

船長が断をくだしました。
教授はうつくしい海のむすめにむかって言いました。
「マルンバディディオイサファールフーナ＝フーナ、ヴァヴァドゥ？」

モモザンはうなずくと、すぐにうたいはじめました。
このうえなく独特な歌で、わずかな音だけがくりかえしつかわれています。
「エニメニアルーベニヴァナタイスースラテニ！」

モモザンは歌にあわせて手をたたきながら、ピョンピョンとびまわります。
メロディーもことばも単純ですぐおぼえられます。
ほかの人たちもひとりふたりと歌にくわわり、やがて乗組員ぜんいんが声をあわせ、手をたたいてとびはねました。
老水夫のドン・メルーや、ついには教授までが、まるであそび場の子どものようにうたったり手をたたいたりしているようすは、まったくちょっとしたみものです。
するとどうでしょう、だれも信じなかったことがおこったのです！
巨大なコマは旋回の速度をすこしずつおとしていって、しまいにはすっかりとまって海にしずみはじめました。
海水がゴーッとうなりをあげて、しずんだコマのあとをふさぎました。
嵐はとつぜんピタリとやみ、雨はあがり、空は青くはれわたって、波もおだやかになりました。
〈アルゴ号〉は鏡のようになめらかにきらめく水面に、しずかにうかんでいます。
まるで静けさと平和しか知らなかった海のようです。
「諸君、」
とゴルドン船長は言って、ひとりひとりを感謝の気もちをこめて見わたしました。
「ついに成功した！」

船長は口数のすくないひとでした。
みんなはそれを知っていましたから、その船長がいまもうひとことつけくわえたことに、とくべつの感銘をうけました。
「諸君のことを、わたしは誇りに思う！」

ちっちゃな妹をつれた女の子が言いました。
「ほんとに雨がふったみたい。」
「あたし、びしょぬれだわ。」

じっさいに、遊んでいる間に夕立がきたのです。
とりわけ妹づれのこの女の子は、鋼鉄の船にいたあいだ雷やいなずまがこわいこともすっかりわすれていたことに、いまさらながらおどろきました。
子どもたちはまだしばらくいまの冒険のおしゃべりをつづけ、それぞれの経験談に花をさかせていましたが、やがて、うちにかえって服をかわかそうとわかれてゆきました。
ただひとりだけ、さっきの航海ごっこの結末に不満な子がいました。
めがねの男の子です。
わかれぎわにモモに言いました。
「やっぱりあれはざんねんだったな、シュム＝シュム・グミラスティクムをあっさり水にしずめちゃったなんて。」
「あの種の生物のたった一ぴきの生きのこりだったのに！」
「ほんとうはぼく、もっとよく研究したかったんだ。」

それでもやはり、ひとつのことについてはいままでとかわらずみんなは意見が一致していました。
モモといっしょのときほどたのしく遊べるときはない、ということです。
どんなにたくさん友だちがいても、たいていの場合、そのなかにはとくべつにすきな親友がひとりかふたりはいるものです。
モモの場合もそうでした。
モモには親友がふたりいて、毎日やってきては、もっているものはなんであれ、すべてモモと分けあいました。
ひとりは若もの、もうひとりは年よりです。
どっちのほうがよけいすきかは、モモにも言えないほどでした。
おじいさんの名前は、道路掃除夫ベッポです。
ほんとうはちゃんとした苗字があるのでしょうが、職業が道路掃除夫で、みんなはそれを苗字がわりに呼ぶものですから、おじいさんはじぶんでもそう名のることにしていました。
道路掃除夫ベッポは、円形劇場のちかくの小屋に住んでいました。
れんがとブリキ板と屋根ふき紙とで、じぶんでたてた小屋です。
ベッポはなみはずれて小柄なうえに、いつもすこし背中をまるめているので、モモとたいしてかわらない背たけに見えます。
大きな頭はいつもすこしかしいでいて、みじかい白い髪がつったつようにはえています。
鼻には小さなめがねをかけています。
道路掃除夫ベッポは頭がすこしおかしいんじゃないかと考えている人もありました。
なにかきかれても、ただニコニコと笑うばかりで返事をしないからです。
ベッポはじっくりと考えるのです。
そしてこたえるまでもないと思うと、だまっています。
でも答えがひつようなときには、どうこたえるべきか、ようく考えます。
そしてときには二時間も、場合によってはまる一日考えてから、やおら返事をします。
でもそのときにはもちろんあいては、じぶんがなにをきいたかわすれてしまっていますから、ベッポのことばに首をかしげて、おかしなやつだと思ってしまうのです。
でもモモだけはいつまででもベッポの返事を待ちましたし、彼の言うことがよく理解できました。
こんなに時間がかかるのは、けっしてまちがったことを言うまいとしているからだと、知っていたからです。
ベッポの考えでは、世のなかの不幸というものはすべて、みんながやたらとうそをつくことから生まれている、それもわざとついたうそばかりではない、せっかちすぎたり、正しくものを見きわめずにうっかり口にしたりするうそのせいなのだ、というのです。
ベッポは毎朝、夜の明けないうちに、古ぼけてキーキーなる自転車を走らせて町に行き、大きなビルディングの中庭で掃除夫なかまといっしょになります。
そこでほうきと手押し車をもらい、どこの道路を掃除するかの指示をうけるのです。
ベッポは、町がまだねむっている夜明けまえのこの時間がすきでした。
それにじぶんの仕事が気にいっていて、ていねいにやりました。
とてもだいじな仕事だと自覚していたのです。
道路の掃除をベッポはゆっくりと、でも着実にやりました。
ひとあしすすんではひと呼吸し、ひと呼吸ついては、ほうきでひと掃きします。
ひとあしひと呼吸ひと掃き。
ひとあしひと呼吸ひと掃き。
ときどきちょっと足をとめて、まえのほうをぼんやりながめながら考えこむ。
それからまたすすみますひとあしひと呼吸ひと掃きよごれた道路を目のまえに、きれいになった道路をうしろにして、こうしてすすんでいるあいだに、とても意味ぶかい考えが心にうかんでくることがよくありました。
でもそれは、思いかえせばほのかによみがえってくるなにかのかおりとか、夢で見た色とかのように、人に説明することのできない、ことばで表現することのできない考えでした。
ベッポは仕事がすんでモモとならんで腰をかけているとき、こういうふかい考えを話しました。
モモはとくべつすばらしい聞き手でしたから、ベッポの舌はひとりでにほぐれ、ぴったりしたことばがみつかるのです。
「なあ、モモ、」
とベッポはたとえばこんなふうにはじめます。
「とっても長い道路をうけもつことがあるんだ。」
「おっそろしく長くて、これじゃとてもやりきれない、こう思ってしまう。」

しばらく口をつぐんで、じっとまえのほうを見ていますが、やがてまたつづけます。
「そこでせかせかと働きだす。」
「どんどんスピードをあげてゆく。」
「ときどき目をあげて見るんだが、いつ見てものこりの道路はちっともへっていない。」
「だからもっとすごいいきおいで働きまくる。」
「心配でたまらないんだ。」
「そしてしまいには息がきれて、動けなくなってしまう。」
「道路はまだのこっているのにな。」
「こういうやり方は、いかんのだ。」

ここでしばらく考えこみます。
それからようやく、さきをつづけます。
「いちどに道路ぜんぶのことを考えてはいかん、わかるかな？」
「つぎの一歩のことだけ、つぎのひと呼吸のことだけ、つぎのひと掃きのことだけを考えるんだ。」
「いつもただつぎのことだけをな。」

またひと休みして、考えこみ、それから、「するとたのしくなってくる。」
「これがだいじなんだな、たのしければ、仕事がうまくはかどる。」
「こういうふうにやらにゃあだめなんだ。」

そしてまたまた長い休みをとってから、「ひょっと気がついたときには、一歩一歩すすんできた道路がぜんぶおわっとる。」
「どうやってやりとげたかは、じぶんでもわからんし、息もきれてない。」

ベッポはひとりうなずいて、こうむすびます。
「これがだいじなんだ。」

またべつのときには、こうでした。
ベッポはやってくると、だまってモモのそばに腰をおろしました。
なにかとくべつの考えを口にしたいらしく、じっと考えているようすです。
ふいにモモの目をのぞきこんで、言いました。
「むかしのわしらに会ったよ。」

これだけ言うと長いことやすんで、それからしずかな声でそのさきをつづけました。
「ときどきだがね暑さのなかでなにもかも眠りこんでいるような、まっぴるまのことだ世界がすきとおって見えてくる川みたいにだ、いいかね？」
「底まで見えるんだ。」

ベッポはうなずいて、ちょっとだまっていましたが、やがてもっとしずかな声で言いました。
「その底のほうに、ほかの時代がしずんでいる、ずっと底のほうに。」

また長いあいだ考えこみ、あれこれとことばをさがしました。
でもうまく見つからないらしく、きゅうにふつうの調子にもどって説明しだしました。
「きょうわしはな、むかしの市の外壁のところの道路を掃除したんだよ。」
「あそこの壁には、ほかと色のちがう石が五つはめこんである。」
「いいかね、こんなふうにだ。」

こう言って土のうえに指で大きくＴ字型をかいてみせました。
そして頭をかしげてそれをじっと見ていましたが、きゅうに声をおとしてささやきました。
「わしにはその石がわかった、その石が。」

またしばらく沈黙があったあと、ベッポはよどみがちなことばで、さきをつづけました。
「そういうべつの時代があったんだ、あのころのことだ、外壁がつくられたころだあそこでおおぜいが働いていただがな、そのなかにふたりの人間がいた、そのふたりがあの石をあそこにはめこんだんだあれがそのしるしだ、わかるかね？」
「わしにはそれがわかった。」

手で目をこすりました。
言いたいことをことばにするのに、たいへんな苦労をしているようです。
また話しだしたときは、ことばをしぼりだすような感じでした。
「そのふたりは、いまとはちがうすがただった。」
「あのころのふたりはな、ぜんぜんちがっとった。」

ここで話を打ちきるように、おこったような声で言いました。
「だがわしには、わしらだとわかったおまえとわしだ。」
「わしにはわかったんだ！」

道路掃除夫ベッポがこんなふうに話すのを聞いて、にやにや笑ったり、あいつは気がふれていると言わんばかりに指でじぶんのひたいをたたいたりする人がいるのも、むりはありません。
でもモモはベッポがだいすきでした。
そしてベッポの言ったことばをぜんぶ、心のなかにだいじにしまっておきました。
モモのもうひとりの親友は、あらゆるてんで道路掃除夫ベッポと正反対の若ものでした。
夢みるような目をしたきりょうよしの若ものなのですが、これがまた口からさきに生まれてきたようなおどろくべき口達者なのです。
たえずじょうだんをふりまき、へらず口をたたいて、あいてが思わず知らずつりこまれて笑ってしまうような、しんそこ陽気な笑い方をします。
名前はジロラモなのですが、みんなジジと呼んでいました。
ベッポじいさんのことを職業名をつけて呼んできましたから、ジジの場合ももっとも、ちゃんときまった職業についてはいないのですがそうすることにしましょう。
観光ガイドのジジです。
でもいま言ったように、観光案内はジジが機会さえあればあれこれと手を出すたくさんの仕事のうちのひとつにすぎませんし、それに正規のガイドではないのです。
この仕事をするのにひつような条件としてジジがもっている唯一のものは、ぼうしです。
観光客がどう行くさきをまちがえたのか、このあたりにすがたをあらわしたりすることがあると、ジジはさっそくこのぼうしを頭にのせます。
そしてもっともらしい顔つきをして観光客に近づき、案内と説明をしてあげようと申しでるのです。
あいてがそれにのってくると、そくざにジジはまくしたてはじめ、ありとあらゆる大うそをならべます。
口からでまかせの事件や人物や年代をやたらと聞かされて、かわいそうに観光客たちは頭がこんぐらがってしまいます。
なかにはそれがでたらめだとわかって、おこって行ってしまう人もありますが、たいていはほんとうの話だと信じこんで、ジジがさいごにぼうしをさしだすと、お金を入れてくれるのです。
近所に住む人たちはジジのインチキを笑い話のたねにしていましたが、それでもときどきはひたいにしわをよせて、あんなでたらめな作り話をして、そのうえそれで金をもうけるなんてこまったものだと、心配そうに話していました。
それを聞くとジジは言ったものです。
「詩人だってそうじゃないか。」
「詩人に金をはらう人たちは、むだに金を捨ててるって言うのかい？」
「詩人からちゃんとのぞみどおりのものをもらってるじゃないか！」
「それにさ、学者の書いた本に出てくるか、こないかってことに、そんなにちがいがあるかな？」
「学者の本に出てくる話だって、ただの作り話かもしれないじゃないか。」
「ほんとうのことは、だれも知らないんだもの、そうだろ？」

またほかのときには、ジジはこう言いました。
「ほんとうだとか、うそだとか、いったいどういうことだい？」
「千年も二千年もむかしにここでどういうことがあったか、知ってるやつがいるってのか？」
「え、あんたたちはどうだい？」

「知らないさ。」

あいてはみとめます。
「ほらみろ！」

と観光ガイドのジジはさけびます。
「そんならどうして、おれの話がうそだなんて言える？」
「ひょっとすると、ほんとうにそういうことがあったかもしれないじゃないか。」
「そうだったら、おれの話は、正真正銘の事実だってことになるよ！」

こう言われると、反論するのはちょっと困難です。
じっさい、舌先三寸であらそうとなると、ジジをへこますことはなかなか容易ではありませんでした。
けれどもざんねんなことに、観光客がここの円形劇場を見にやってくることはめったにありませんでした。
ですからジジは、あれこれとほかの仕事に手を出さざるをえません。
機会さえあれば、公園の番人にも、結婚の立合人にも、犬の散歩係にも、恋文の運び役にも、葬式の参列者にも、みやげもの売りにも、猫のえさ売りにも、そのほかたくさんのものになりました。
でもジジには、いつか有名になり、金もちになりたいという夢がありました。
そうなったら、庭園にとりかこまれた、おとぎの国のようにうつくしい家に住んで、金のさらで食事をし、きぬのふとんで眠るのです。
ジジは、名声にかがやくじぶんの将来のすがたを思いえがきました。
するとその名声のかがやきは、太陽の光のようにはるかかなたから、いまのまずしいじぶんをあたためてくれるように思えるのです。
ほかの人がこの夢を笑ったりすると、ジジはさけんだものです。
「おれはやってみせるぞ！」
「いまに思い知るときがくるからな！」

でもどうやってその夢を実現するかとなると、ジジはじぶんでもはっきり言えませんでした。
まじめにこつこつ働くのがだいじだとは、思わなかったからです。
「その気になれば、金もちになるのなんか、かんたんさ。」

ジジはモモに言いました。
「でもな、ちっとばかりいいくらしをするために、いのちもたましいも売りわたしちまったやつらを見てみろよ！」
「おれはいやだな、そんなやり方は。」
「たとえ一ぱいのコーヒー代に事欠くことがあってもジジはやっぱりジジのままでいたいよ！」

観光ガイドのジジと道路掃除夫ベッポのように、これほどちがった種類の人間、これほどちがった人生観をもった人間がなかよしだなんて、そんなことはありえない、と考えるのがふつうでしょう。
ところがこのふたりはほんとうになかよしなのです。
ふしぎなことに、ジジを軽薄だと非難したことのない唯一の人は、ほかならぬベッポじいさんでした。
そしておなじくふしぎなことに、変わりもののベッポじいさんを笑いものにしたことのないたったひとりの人間が、まさにおしゃべりジジだったのです。
それというのも、このふたりの話にじっと耳をかたむける小さなモモがいたせいなのかもしれません三人のうちのだれひとり、じぶんたちの友情にもうすぐ暗い影がさすだろうなどとは、思ってもみませんでした。
その影は三人の友情にばかりではありません、この地方ぜんたいにしのびよっていましたじわじわとひろがりながら、はやくも大都会のうえに暗くつめたくかぶさってきていたのです。
それは音もなく人目につかずに攻めこみ、日一日とふかくくいいってくる侵略軍のようでした。
だれもそれに気がつかないので、ふせぐ人もいません。
その侵略者たちはいったいなにものでしょうか？
人の見ないものを見るベッポじいさんさえ、ますます数をましながら大都会をうろつき、なにやら精力的に働きまわっているらしい灰色の男たちに、気がつきませんでした。
すがたが見えないというわけではありません。
ちゃんと見えるのですところがだれも気がつかないのです。
気味のわるいことに、彼らは人目をひかない方法をこころえているため、人びとは見すごしてしまうか、見てもすぐにわすれてしまうかです。
ですから彼らは、すがたをかくさないでいるためにかえってうまく秘密の仕事ができます。
だれの目もひかないのですから、どこからきたのかだの、どうして毎日こうも数がおおくなってくるのかだのとせんさくされることも、とうぜんないわけです。
彼らはしゃれた灰色の車で町を走り、家々に出入りし、レストランにすわります。
そしてしょっちゅう小さなメモ帳になにやら書きこんでいます。
彼らは、頭のてっぺんから足のさきまで、クモの糸のような灰色をした服に身をかためた紳士たちです。
顔まで灰そのものの色です。
頭にまるくてかたいぼうしをのせ、小さな灰色の葉巻をくゆらしています。
どの男もかならず、鉛のような灰色の書類かばんをかかえています。
観光ガイドのジジも、この灰色の男たちがいくどか円形劇場のちかくをうろついて、なにやらメモ帳に書きこんでいったことに気がつきませんでした。
モモだけは、ある晩、廃墟のいちばん高いへりの上に彼らの黒い影があらわれたとき、男たちをよく見ていました。
彼らはたがいに合図をしあい、そのあとなにか相談するように頭をよせあいました。
声はなにも聞こえませんでした。
けれどモモはふいに、これまで味わったことのないようなさむけにおそわれました。
ぶかぶかの上衣をいくらしっかりとからだにまきつけても、むだでした。
ふつうのさむさとはぜんぜんちがうものだったからです。
そのうちに灰色の男たちはかえってゆき、それからは、二度とあらわれませんでした。
その晩モモは、しずかで、しかも力づよい音楽を、いつものように聞くことはできませんでした。
けれどつぎの日にはまたいつものように一日のくらしがながれ、モモはあのきみょうな訪問者のことを考えることもなくなっていきました。
モモもやはり彼らのことをわすれてしまったのです。
観光ガイドのジジにとって、モモはしだいしだいになくてはならない存在になってきました。
こんなに気の変わりやすい、きらくな若もののことですから、ほんとうにそう言えるかどうかは疑問でしょうが、とにかくジジはこのもじゃもじゃ頭の小さな子に、ふかい愛情をいだいていたのです。
どこに行くにも、かたときもはなさずいっしょにつれてゆきたいほどでした。
物語を話すことは、まえにも言ったとおり、ジジがなによりもすきなことでした。
そしてほかならぬこのてんで、じぶんでもはっきり感じるほどの変化があらわれてきました。
いぜんにはジジの話はときにみじめな結果におわることがありました。
どうしてもいい考えがうかんでこないで、おなじ話をなんどもくりかえしたり、まえに見た映画や新聞で読んだ話などを利用したりしたものでした。
ジジの物語はこれまではいわばよたよたと歩いていたのが、モモと知りあってからというもの、とつぜんに翼をえて空たかく舞うようになったのです。
そしてとくに、モモがそばで聞いていてくれるときには、ジジの空想力はまるで春の野のように花ひらきます。
子どももおとなも、ジジの話を聞きにおしよせました。
いまではなん日も、なん週間もかかるような長い物語を話すことができましたし、いい考えがつぎからつぎとわいてきて、つきることがありません。
それにジジじしんもみんなとおなじように、じぶんの話にわくわくして耳をそばだてていました。
空想力がじぶんをどこにつれていくのか、じぶんにもわからなかったからです。
ある日また、円形劇場を見に旅行者がやってきたときモモはすこしはなれて石段に腰かけていました)、ジジはこんなふうに話をしました。
「紳士、淑女のみなさまがた！」
「すでにごぞんじとは思いますが、クルシメーア・アウグスティーナ女帝は、ブルブル族とビクビク族のたえまない攻撃から国をまもるために、かぞえきれないほどの戦争をいたしました。」
「女帝はしつっこく攻めてくる敵にひどく腹をたてていたものですから、あるときふたたび戦争に勝って両民族を支配下におさめると、敵のクサクソトラクソルス王に罰として王の金魚を献上するように命じ、したがわなければ両民族をひとりのこらずみな殺しにするとおどしました。」
「そのとうじは、みなさま、金魚というものはまだこの国では未知の魚だったのです。」
「けれどクルシメーア女帝はある旅人から、かのクサクソトラクソルス王が、成長すると純金にかわる小さな魚をもっていることを聞いていました。」
「そして世にもめずらしいその魚を、なんとしてでも手に入れたいと考えていたのです。」
「クサクソトラクソルス王はほくそえみました。」
「たしかに王は金魚をもっていましたが、それをベッドの下にかくして、かわりにクジラの赤んぼうを、宝石をちりばめたスープ鉢に入れて、女帝のもとにとどけさせました。」
「女帝は、魚の大きさにいささかびっくりしました。」
「金魚というものはもっと小さいと想像していたからです。」
「でも大きければなおさらけっこう、それだけ大きな金になる、とひそかに思いました。」
「それでもこの金魚がどう見ても金色とは縁のない色をしていることは気にかかりました。」
「けれどクサクソトラクソルス王の使者はそれを説明して、こう言上しました。」
「この魚はすっかり成長しきったとき、はじめて金になるのでございます。」
「それまでは金色にはなりません。」
「ですから魚がさまたげられることなく成長できるようにご配慮くださいますことが、ぜひともひつようにございます。」
「これを聞いてクルシメーア女帝はすっかり安心しました。」
「クジラの赤んぼうは日に日に大きくなり、ものすごい量のえさをたいらげました。」
「でもクルシメーア女帝はびんぼうではありませんでしたから、魚はいくらでも食べほうだいにえさをもらい、まるまるとふとっていきました。」
「すぐにスープ鉢では小さすぎるようになりました。」
「『大きければ大きいほどいい。」
「』女帝はこうのたもうて、魚を浴槽にうつさせました。」
「けれどしばらくするともう魚は浴槽におさまりきれなくなりました。」
「ぐんぐん大きくなるのです。」
「そこでこんどは宮殿のプールにうつされることになりました。」
「クジラはいまでは牛ほどの重さにもなっていましたから、運ぶのも大仕事でした。」
「魚をかついだ奴隷のひとりが足をすべらせてころびましたが、女帝はそくざにこの不幸な奴隷をライオンに食わせてしまいました。」
「いまや女帝にとってはこの魚だけがすべてだったのです。」
「くる日もくる日も、女帝はプールのふちになん時間もすわったまま、魚の成長を見まもりました。」
「頭のなかには金のことしかありません。」
「女帝はよく知られているように、たいへんぜいたくなくらしをしていましたから、いくら金があってもありすぎるということはなかったのです。」
「『大きければ大きいほどいい。」
「』女帝はなんどもなんども、こうつぶやいていました。」
「このことばはあらゆることの基本方針とされるようになり、国の建造物のすべてに、青銅にきざまれてかかげられました。」
「けれどもとうとう、宮殿のプールも魚のからだに合わなくなりました。」
「そこでクルシメーアがつくらせたのがこの建物で、みなさまがたはいまその廃墟を目のまえにしておられるわけです。」
「これは巨大な、まんまるな水槽で、このいちばん上のふちまで水が張ってありました。」
「ここで魚はようやくからだをちゃんとのばすことができたのです。」
「さてそこで女帝はおんみずから夜となく昼となく、ごらんください、あそこの場所にすわって、その大きな大きな魚が金になるのはいまか、いまかと見はっていました。」
「奴隷も、身うちのものも、もうだれひとり信用できなくなっていましたし、魚がぬすまれはしないかと、心配でならなかったからです。」
「そうやってじっとすわったまま、おそれと不安にやつれはて、まんじりともせずに魚を見まもっていたのですが、魚のほうは金にかわる気などはみじんもなく、たのしげに水の中をおよぎまわっておりました。」
「こうしてクルシメーアは、国をおさめる仕事をますますないがしろにしていきました。」
「ブルブル族とビクビク族は、まさにこうなるときを待ちかまえていたのです。」
「彼らはクサクソトラクソルス王にひきいられて最後のたたかいをいどみ、またたくまに帝国全土を征服してしまいました。」
「彼らに立ちむかった兵士はひとりとしていませんでしたし、人民にとっては、だれが支配しようとたいしたちがいはなかったのです。」
「このしらせがクルシメーア女帝の耳にたっしたとき、彼女はかの有名なせりふをさけびました。」
「『なんたることじゃ！」
「ああ、わたしは』このあとのことばがどうだったかは、ざんねんながらつたわっておりません。」
「ただ、女帝がこの水槽に身を投げ、彼女のすべての望みを葬った魚のそばで死んだということはたしかです。」
「クサクソトラクソルス王は勝利の祝いにクジラを料理させ、人民はひとりのこらず、八日間ものあいだクジラのステーキをごちそうになったということです。」
「みなさま、人の言うことをあまりかるがるしく信じるとどういうことになるか、これでおわかりでございましょう！」

こういうことばでジジは話をむすびました。
聞き手は見るからに感銘を受けたようすで、もったいらしく廃墟をながめわたしました。
ただそのうちのひとりだけはどうもあやしいと思って、質問しました。
「それはいつのことだったんです？」

けれどジジはなにをきかれても、たじろぐような人ではありません。
「クルシメーア女帝は、みなさまごぞんじのように、かの有名な哲学者ノイオシウス父子の父親のほうと同じ時代の人です。」

あいてはもちろん、有名な哲学者、父ノイオシウスがいつの人なのかなんてぜんぜん知らないとは白状したくありませんでしたから、「あ、そう、ありがとう」
と言っただけでした。
聞き手はみんなすっかり満足して、ここを見にきてほんとうによかった、むかしのことをこんなにいきいきと、おもしろく話してくれた人はほかにはいないと、言いあいました。
そこでジジがつつましくぼうしをさしだすと、みんなはきまえよくお礼をはずんでくれました。
さっきのうたがいぶかい人でさえ、コインをいくつか入れてくれました。
そのうえジジは、モモがそばにいるようになってからというもの、いちどとしておなじ話をくりかえしたことはありません。
そんなことは、たいくつでやりきれないのです。
モモが聞き手のなかにいるだけで、まるでジジのなかの空想力の水門がひとりでにひらき、新しい思いつきがつぎからつぎとほとばしりでてくるようでした。
頭をしぼるひつようなど、ぜんぜんありません。
それどころか、ジジはむしろじぶんの話にブレーキをかけなくてはならないことさえ、しばしばでした。
そうしないと、いつかアメリカからきたふたりの上品な中年のご婦人を案内したときのように、ちょっとばかりゆきすぎをやってしまいます。
そのときジジはつぎのような話をして、ふたりのきもをつぶさせてしまったのです。
「うつくしい自由の国アメリカからおいでのあなたがたも、〈赤い王〉とあだ名された世にも残虐な暴君、マルクセンティウス・コムヌスのことは、もちろんごぞんじでしょう。」
「この暴君は、とうじの世界をじぶんの考えどおりにつくり変えようとくわだてた人なのです。」
「ところがどうやってみても、けっきょく人間はおんなじようなままでしたし、そうかんたんには変わらないものだとわかっただけでした。」
「そのためマルクセンティウス・コムヌスは晩年にいたって、ついに気がくるってしまいました。」
「とうじはもちろん、ごぞんじのように、こういう心の病気をなおせるお医者はまだいませんでしたから、人びとはこの暴君をあばれたいだけあばれさせておくよりほかありませんでした。」
「妄想にかられたマルクセンティウス・コムヌスは、こんどは、いまある世界など見すててしまって、かんぜんに新しい世界をつくるほうがいいと思いつきました。」
「そこで彼は、これまでの地球とまったくおなじ大きさの新しい地球をつくれと命令しました。」
「しかもそこには、古い地球にあったものはすべて、建物も木も山も海も川も、そっくりおなじにつくらなくてはいけないというのです。」
「とうじの人びとはひとりのこらず、このとてつもない大事業にかりだされ、命令にそむけば死刑だとおどかされました。」
「まずはじめに、人びとは大きな大きな球をのせるための台をつくりました。」
「その台のあとが、いまあなたがたが目のまえにしておられるこの廃墟なのです。」
「それからみんなは、球そのものをつくる仕事にとりかかりました。」
「この地球とおなじ大きさの、ばかでかい球です。」
「そしてやっとこの球ができあがると、こんどは地球にあるものがぜんぶ、そっくりにまねて注意ぶかくつくられることになりました。」
「もちろんこの球の製作にはとてもたくさんの材料がいりましたが、その材料は地球からとってくるしかありません。」
「ですから球が大きくなるにつれて、地球はだんだんにやせほそっていきました。」
「新しい世界はあと小石ひとつもってくれば、いよいよ完成でした。」
「そして古い地球でのこっているものはといえば、まさにその小石ひとつきりでした。」
「もちろん人間はそれまでにぜんぶ新しい地球にうつっていました。」
「なにしろ古い地球はすっかりつかいはたされて、なくなってしまったのですから。」
「マルクセンティウス・コムヌスは、これだけの大事業のあげく、けっきょくはなにもかももとどおりだと知ると、上衣で顔をおおってすがたをくらましてしまいました。」
「どこに行ったのかは、ついにわからずじまいです。」
「ごらんください、ここにある廃墟はいまなおじょうごの形をとどめておりますが、これはむかしは、古い地球上にきずかれた土台の基礎部分だったのです。」
「つまり上下をさかさにして考えてみてください。」

アメリカからきたふたりの上品な中年婦人はあおくなりました。
ひとりがききました。
「すると地球はどこにいっちゃったの？」

「あなたがたが立っているじゃありませんか！」

ジジはこたえました。
「いまの世界はですね、その新しいほうの地球なんですよ。」

とたんにふたりの上品な中年婦人は悲鳴をあげて、いちもくさんに逃げだしました。
ジジがさしだしたぼうしの中は、いつまでもからっぽのままでしたでもジジがなんといってもいちばん楽しみにしていたのは、ほかの人がだれもいないときに、小さなモモひとりに話を聞かせることでした。
たいていそれは、おとぎ話でした。
モモがおとぎ話をいちばん聞きたがったからです。
しかもほとんどいつも、ジジとモモのふたりを主人公にしたお話なのです。
それはふたりだけのためのもので、ほかのときにジジが話すものとはぜんぜんちがう感じのお話でした。
あるあたたかな、うつくしい晩のことでした。
ふたりはいちばん上の石段にしずかにならんで腰をかけていました。
空にはもう最初の星々がかがやきはじめ、銀色の大きな月が、くろぐろとした松林の上にのぼってくるところでした。
「ねえ、お話をして。」

モモがそっとたのみました。
「いいよ。」
「だれの話にしようか？」

「モモとジロラモのお話がいちばんいい。」

ジジはしばらく考えてから、ききました。
「どういう題がいいかな？」

「そうね魔法の鏡っていうのは？」

ジジは考えこむようにうなずきました。
「よさそうな題だね。」
「よし、どんな話になるか、やってみよう。」

ジジはモモの肩にうでをまわして、話しはじめました。
「むかし、むかし、モモという名のうつくしいお姫さまがありました。」
「高い高い雪山のいただきにそびえる、色とりどりのガラスのお城に、絹とびろうどの服を着てくらしていました。」
「お姫さまは、これいじょうはのぞみようのないほどなんでももっていましたし、食べるものはいちばん上等のものばかり、飲むものはあまいあまいぶどう酒だけでした。」
「眠るのは絹のふとん、すわるのは象のいす。」
「たりないものはなにひとつありませんけれど、お姫さまはひとりぼっちでした。」
「お姫さまのまわりにあるものは、召使も、侍女も、犬も、猫も、鳥も、そして花までも、ぜんぶがぜんぶ、鏡にうつったただの影だったのです。」
「そのわけはこうです。」
「モモ姫はまじりけのない銀でできた大きなまるい鏡をもっていました。」
「これを毎日、朝に夕にそとの世界に送るのです。」
「大きな鏡は空をただよいながら、陸や海や町や野原をこえてゆきます。」
「みんなはこの鏡を見ても、すこしもあやしみません。」
「ああ、あれは月だよ、と言うだけです。」
「この魔法の鏡は旅のあいだに、じぶんにうつる影をあつめます。」
「そしてお城にもどってくるたびに、つかまえてきた影をお姫さまのまえにパラパラとふりまくのです。」
「影にはそのときしだいで、うつくしいものもあれば、みにくいものもあり、おもしろいものもあれば、つまらないものもあります。」
「お姫さまはそのなかから気にいったものだけをえらんで、のこりは小川にすてます。」
「すると自由になった影は、想像もつかないようなはやさで地上の川や池にながれていって、たちまちもとの持ち主のところにもどります。」
「人が泉や水たまりをのぞくと、いつもじぶんの影に会えるのは、そのせいなのです。」
「ひとつ言いわすれていたけれど、モモ姫は永遠のいのちをもっていました。」
「つまり魔法の鏡にじぶんをうつしてみたことがないのです。」
「というのは、この鏡にすがたをうつした人は、それによって、いつかは死ななくてはならないことになるからです。」
「このことをモモ姫はよく知っていましたから、けっして鏡をのぞこうとはしなかったのです。」
「こうしてお姫さまはたくさんの影といっしょにくらし、影とあそび、なんの不満もなくすごしてきました。」
「ところがある日のこと、鏡はお姫さまの心をうばうような影をもってきました。」
「ある若い王子さまの影です。」
「お姫さまはそれを見るなり、はげしいあこがれを感じて、どんなことをしてでも王子さまに会いたいと思いました。」
「でもどうしたら会えるのでしょう？」
「どこに住んでいるかも、だれなのかも、なんという名前なのかさえもわからないのです。」
「お姫さまはどうしてもほかに方法を思いつかないので、とうとう魔法の鏡にじぶんをうつす決心をしました。」
「こう考えたからです。」
「もしかすると鏡は、わたしの影を王子さまのところにはこんでくれるかもしれない。」
「もしかすると鏡が空にただよっているときに、たまたま王子さまが目をあげて、わたしのすがたに気がつくかもしれない。」
「そうしたら鏡のあとを追ってここまでやってきて、わたしをみつけてくださるかもしれないわ。」
「そこでお姫さまは長いこと鏡をじっとのぞきこみ、それから鏡をじぶんの影といっしょに下界に送りました。」
「けれどもちろん、そのためにお姫さまは永遠のいのちをうしなってしまったのです。」
「お姫さまがどうなったかはあとまわしにして、こんどは王子さまのことを話そうね。」
「この王子さまは名前をジロラモといい、じぶんでこしらえた大きな国をおさめていました。」
「その国はどこにあるのでしょう？」
「それは、きのうの国でもきょうの国でもなく、いつも一日ぶんだけ未来にある国なのです。」
「ですから、〈あしたの国〉という名前をもっていました。」
「そこに住む人びとはみんな王子さまを愛し、すばらしい王子さまだとたたえていました。」
「さてある日のこと、〈あしたの国〉の大臣が王子さまにこうもうしあげました。」
「『陛下、そろそろご結婚あそばさなくてはいけません。」
「そうなさるのがとうぜんでございます。」
「』ジロラモ王子はべつに反対する理由はありませんでした。」
「そこでおきさきえらびのために、〈あしたの国〉のいちばんうつくしいむすめたちが宮殿にあつめられました。」
「どのむすめももちろん王子さまと結婚したかったので、できるかぎりうつくしく着かざってきました。」
「ところがそのむすめたちにまぎれこんで、ひとりのわるい妖精も宮殿にきていました。」
「からだのなかに赤いあたたかい血でなく、みどり色のつめたい血のながれている妖精です。」
「でもとくべつにくふうをこらして、厚化粧していましたから、だれもそれに気がつきませんでした。」
「〈あしたの国〉の王子さまが、おきさきをえらぼうと金色のひろい玉座の間にあらわれると、わるい妖精はすばやく呪文をとなえました。」
「するとかわいそうにジロラモ王子は、わるい妖精のほかはだれも目に入らなくなってしまいました。」
「うつくしさにまどわされた王子はそくざに、おきさきになってはくれまいかとたのみました。」
「『よろこんで。」
「』わるい妖精はつくり声でささやきました。」
「『でもひとつ条件がございます。」
「』『いいとも、かなえてあげよう。」
「』ジロラモ王子は、ふかく考えもせずにこたえました。」
「『ではもうしあげます。」
「』わるい妖精は不幸な王子のたましいをうばうような、あまい微笑をうかべて言いました。」
「『王子さまは一年のあいだは、空にただよう銀の鏡をけっしてごらんになってはいけません。」
「もしも見てしまったならば、王子さまはたちどころに、ありとあらゆる記憶をなくされるのです。」
「そしてごじぶんがほんとうはだれなのかもわからなくなって、だれひとり知る人のいない〈きょうの国〉へ行き、そこでまずしく名もない人としてくらさねばなりません。」
「よろしゅうございますか？」
「』『たったそれだけなら、やさしいことだ！」
「』ジロラモ王子はさけびました。」
「ところで、そのあいだにモモ姫にはなにがおこったでしょうか？」
「お姫さまは待ちに待ちましたが、王子さまはあらわれませんでした。」
「そこで、じぶんで下界に行って王子さまをさがすことに心をきめました。」
「お城にいた影たちにはぜんぶ、ひまをだしてやりました。」
「そしてたったひとりで色ガラスのお城を出て、うすい上靴をはいた足で雪の山をおり、下界に入ってゆきました。」
「世界じゅうの国々をめぐったあげく、とうとう〈きょうの国〉にたどりつきました。」
「靴はもうすっかりやぶれて、はだしで歩かなくてはなりませんでした。」
「けれど魔法の鏡は、あいかわらずお姫さまのすがたをうつしたまま、空たかくただよっていました。」
「ある晩のこと、ジロラモ王子は金の宮殿の屋上で、つめたいみどり色の血の妖精とチェスをしていました。」
「するとふいにポツリと、小さな水のしずくが王子さまの手におちてきました。」
「『雨ですわ。」
「』みどり色の血の妖精が言いました。」
「『いや、そんなはずはない。」
「空には雲ひとつないじゃないか。」
「』こう言って空を見あげた王子さまは、ちょうどそこにただよっていた銀の大きな魔法の鏡を見てしまいました。」
「そこにはモモ姫のすがたがうつっていました。」
「泣いています。」
「その涙のひとしずくが、さっき王子さまの手にふりかかったのです。」
「それを見た瞬間に、王子さまは妖精のわなにかかっていたことに気がつきました。」
「あいてはほんとうはうつくしいどころではなく、血管につめたいみどり色の血しかながれていないわるい妖精だとわかったのです。」
「そしてモモ姫こそ、王子さまがほんとうに愛するひとだったのです。」
「『おまえは約束をやぶったね。」
「』みどり色の妖精は顔をゆがめて言いました。」
「まるでヘビのような顔でした。」
「『さあ、しかえしをうけるがいい！」
「』わるい妖精は、化石したようにからだをこわばらせている王子さまの胸に、長いみどり色の指をつきたてて、心臓にむすび目をひとつつくりました。」
「そのとたんに、王子さまはじぶんが〈あしたの国〉の王子だということをわすれてしまいました。」
「じぶんの城とじぶんの国から、夜のやみにまぎれて盗人のように出てゆきました。」
「そして世界じゅうをさまよったはてにやっと〈きょうの国〉にたどりつき、それからというものはジジとだけ名のって、まずしい、人に知られぬ役たたずとしてくらしました。」
「たったひとつだけもってきていたものは、魔法の鏡からとったモモ姫の影だけでした。」
「ですから鏡は、そのときいらい、ずっとからっぽなのです。」
「いっぽうモモ姫のほうも、そのうちに絹とびろうどの服もすりきれてしまい、いまでは古ぼけたぶかぶかの男ものの上衣を着て、つぎはぎだらけのスカートをはいていました。」
「そして古い廃墟に住んでいました。」
「その廃墟で、あるうつくしい日にふたりは出会いました。」
「でもモモ姫は、そのみすぼらしいあいてが、〈あしたの国〉の王子さまだとは知りませんでした。」
「そしてジジのほうも、いまではとてもお姫さまとは思えないようすになっているこの女の子が、モモ姫だとは気がつきませんでした。」
「それでも、ともに不幸な身のうえのふたりはなかよしになり、たがいになぐさめあうようになりました。」
「ある晩のこと、からっぽになった銀の魔法の鏡がふたたび空をただよってきたとき、ジジはもっていた鏡すがたをとりだして、モモに見せました。」
「それはもうしわくちゃになり、よく見えなくなっていましたが、それでもモモにはすぐ、それがむかし鏡にうつして送ったじぶんのすがただとわかりました。」
「そしてみすぼらしいジジの顔をあらためて見つめると、これこそじぶんがあれほどさがしもとめ、そのために永遠のいのちをうしなった、あのジロラモ王子そのひとだということに気がつきました。」
「そこでモモは、これまでの話をすっかりジジに聞かせました。」
「けれどもジジはかなしそうに頭をふって言いました。」
「『きみの言っていることは、ぼくにはちっともわからない。」
「ぼくの心臓にはむすび目があるから、むかしのことはなにひとつ思いだせないんだ。」
「』それを聞くとモモ姫はジジの胸に手を入れて、すぐに心臓のむすび目をといてあげました。」
「たちまちジロラモ王子は、じぶんがだれで、どこのひとかを思いだしました。」
「彼はモモ姫の手をとると、いっしょに出かけましたとおくとおくの〈あしたの国〉にむかったのです。」

ジジの話がおわったあと、ふたりはしばらくだまっていました。
やがてモモがたずねました。
「そのあと、ふたりは結婚したの？」

「そうだろうねときがたってからね。」

「それでふたりとも、もう死んでしまったの？」

「いやちがう。」

ジジはきっぱりこたえました。
「そのことなら、おれはよく知ってるんだ。」
「魔法の鏡はね、ひとりでのぞきこんだ人間から永遠のいのちをうばうだけなんだ。」
「ふたりしてのぞけば、また死なないようになるんだよ。」
「あのふたりも、そうやったのさ。」

月はくろぐろとした松林の上で大きく銀色にかがやき、廃墟の古い石段をあやしく光らせていました。
モモとジジはしずかにならんで、長いあいだじっと月を見つめました。
こうして月を見ているかぎり、ふたりは永遠に死ぬことはないと、つよく感じていたのです。
とてもとてもふしぎな、それでいてきわめて日常的なひとつの秘密があります。
すべての人間はそれにかかわりあい、それをよく知っていますが、そのことを考えてみる人はほとんどいません。
たいていの人はその分けまえをもらうだけもらって、それをいっこうにふしぎとも思わないのです。
この秘密とはそれは時間です。
時間をはかるにはカレンダーや時計がありますが、はかってみたところであまり意味はありません。
というのは、だれでも知っているとおり、その時間にどんなことがあったかによって、わずか一時間でも永遠の長さに感じられることもあれば、ほんの一瞬と思えることもあるからです。
なぜなら時間とは、生きるということ、そのものだからです。
そして人のいのちは心を住みかとしているからです。
このことをだれよりよく知っていたのは、灰色の男たちでした。
彼らほど一時間のねうち、一分のねうち、いやたった一秒のねうちさえ、よく知っているものはいませんでした。
ただ彼らは、ちょうど吸血鬼が血の価値を知っているのとおなじに、彼らなりに時間のだいじさを理解し、彼らなりの時間のあつかい方をしました。
灰色の男たちは人間の時間にたいして、ある計画をくわだてていました。
大々的な、慎重にねりあげた計画です。
いちばん気をつけていたことは、じぶんたちの行動をだれにも気づかせないようにすることでした。
彼らは目立たないように大都会の人びとのくらしのなかにしのびこんでいました。
そして一歩一歩、だれにも気づかれずに、日ごとにふかくくいこんで、人間の心に手をのばしていました。
彼らは、じぶんたちのもくろみにかないそうな人間のことは、あいてがそれと気のつくずっとまえから、すっかり調べあげていました。
そしてその人間をつかまえる潮どきを待つのです。
その瞬間がおとずれるように、くふうもこらします。
たとえば、床屋のフージー氏の場合を見てみましょう。
名高い理髪師というわけではありませんが、そのかいわいでは評判のいい床屋です。
びんぼうでも、金もちでもありません。
店は市の中心部にありますが、小さい店で、若い使用人をひとりおいていました。
ある日のこと、フージー氏は店の入口に立って、お客を待っていました。
きょうは使用人は休みをとっていて、フージー氏ひとりです。
道路にはねる雨をながめていました。
いやな灰色の日です。
フージー氏の気もちも、灰色でした。
「おれの人生はこうしてすぎていくのか。」

フージー氏は考えました。
「はさみと、おしゃべりと、せっけんのあわの人生だ。」
「おれはいったい生きていてなんになった？」
「死んでしまえば、まるでおれなんぞもともといなかったみたいに、人にわすれられてしまうんだ。」

ほんとうは、フージー氏はべつにおしゃべりがきらいではありませんでした。
むしろ、お客をあいてに長広舌をふるい、それについてのお客の意見をきくのがすきだったのです。
はさみをチョキチョキやるのや、せっけんのあわをたてるのだって、いやなわけではありません。
仕事はけっこうたのしかったし、うでに自信もありました。
とりわけ、あごの下のひげをそりあげるのは、だれにも負けないほどじょうずでした。
けれどそんなフージー氏にも、なにもかもがつまらなく思えるときがあります。
そういうことは、だれにでもあるものです。
「おれは人生をあやまった。」

フージー氏は考えました。
「おれはなにものになれた？」
「たかがけちな床屋じゃないか。」
「おれだって、もしもちゃんとしたくらしができてたら、いまとはぜんぜんちがう人間になってたろうになあ！」

でも、このちゃんとしたくらしというのがどういうものかは、フージー氏にははっきりしていませんでした。
なんとなくりっぱそうな生活、ぜいたくな生活、たとえば週刊誌にのっているようなしゃれた生活、そういうものをばくぜんと思いえがいていたにすぎません。
「だがな、」
フージー氏はゆううつな気もちで考えました。
「そんなくらしをするには、おれの仕事じゃ時間のゆとりがなさすぎる。」
「ちゃんとしたくらしは、ひまのある人間じゃなきゃできないんだ。」
「自由がないとな。」
「ところがおれときたら、一生のあいだ、はさみとおしゃべりとせっけんのあわにしばられっぱなしだ。」

ちょうどそのとき、しゃれた型の灰色の車が走ってきて、フージー氏の理髪店のまえでとまりました。
灰色ずくめの紳士がおりて、店のなかに入ってきました。
そして鉛のような灰色の書類かばんを鏡のまえのテーブルにおき、かたくてまるいぼうしを洋服かけにかけ、鏡のまえのいすに腰をおろしてポケットからメモ帳を出し、小さな灰色の葉巻をくゆらしながらメモ帳をめくりはじめました。
フージー氏は、小さな店のなかがなんだかきゅうにとてもさむくなったような気がして、入口をしめました。
「いかがいたしましょうか？」

とまどいながらききました。
「おひげをあたりましょうか、それとも髪をおきりしましょうか？」

そう言ったとたんに、しまったと思いました。
その紳士はテカテカのはげ頭だったのです。
「どちらもけっこう。」

灰色の紳士はにこりともせずに、ぞっとするほど抑揚のない、いうなれば灰色の声で言いました。
「わたくしは時間貯蓄銀行からきました。」
「外交員のナンバーＸＹＱ／３８４／ｂという者です。」
「あなたは、わたくしどもの銀行に口座をひらきたいとお考えですね？」

「そりゃ初耳です。」

フージー氏はめんくらってこたえました。
「正直なところ、そういう銀行があるなんてことも、ぜんぜん知りませんでしたが。」

「だがいまはもうごぞんじだ。」

外交員はそっけなく言いました。
そしてメモ帳をめくりながらつづけました。
「あなたはたしかに、理髪師のフージーさんですね？」

「そのとおりですが。」

「それなら人ちがいではない。」

灰色の紳士は手帳をパチッととじて言いました。
「あなたはわたくしどものお客の候補者です。」

「どうしてまた？」

フージー氏はますますめんくらってききかえしました。
「いいですか、フージーさん。」
「あなたははさみと、おしゃべりと、せっけんのあわとに、あなたの人生を浪費しておいでだ。」
「死んでしまえば、まるであなたなんかもともといなかったとでもいうように、みんなにわすれられてしまう。」
「もしもちゃんとしたくらしをする時間のゆとりがあったら、いまとはぜんぜんちがう人間になっていたでしょうにね。」
「ようするにあなたがひつようとしているのは、時間だ。」
「そうでしょう？」

「まさにそのことを、ついいましがた考えていたところです。」

フージー氏は口ごもりながらこたえて、さむさにぶるっとからだをふるわせました。
入口はしめてあるのに、ますます冷えこんでくるのです。
「それ、ごらんなさい！」

と灰色の紳士は言って、満足そうに小さな灰色の葉巻をひとふかししました。
「でも時間はどこから手に入れます？」
「倹約するしかないんですよ。」
「フージーさん、あなたはまったく無責任にじぶんの時間をむだづかいしてます。」
「おわかりいただけるように、ちょっと計算してみましょうか。」
「一分は六十秒です。」
「一時間は六十分。」
「この計算についてこられますか？」

「ええ、わかります。」

フージー氏はこたえました。
外交員、ＸＹＱ／３８４／ｂ氏は、灰色のえんぴつで鏡のうえに数字を書きはじめました。
「六十かける六十で三千六百。」
「つまり一時間は三千六百秒です。」
「一日は二十四時間。」
「三千六百の二十四倍で、一日は八万六千四百秒。」
「一年はごぞんじのとおり三百六十五日。」
「そうしますと、一年はぜんぶで三千百五十三万六千秒になります。」
「十年ですと、三億一千五百三十六万秒。」
「フージーさん、あなたはどれくらい生きるとお思いですか？」

「さあ。」

フージー氏はへどもどしました。
「七十歳、いや八十歳くらいまで生きたいですね、できれば。」

「けっこう。」
「ではすくなめに七十歳までとして計算してみましょう。」
「つまり三億一千五百三十六万の七倍ですな。」
「答えは、二十二億七百五十二万秒。」

灰色の紳士はこの数を鏡に大きく書きました。
そしてその下になん本も下線をひいてから言いました。
「これがつまり、フージーさん、あなたがおもちの財産です。」

フージー氏はつばをのみ、ひたいをふきました。
こんな数字を見ているとめまいがしそうです。
これほどたくさんあるとは、思いもよりませんでした。
「どうです。」

外交員はうなずきながら言って、また小さな灰色の葉巻をふかしました。
「なかなかたいした数でしょう。」
「ですが、もっとさきにすすみましょう。」
「あなたはおいくつですか、フージーさん？」

「四十二です。」

フージー氏は口ごもりながらこたえましたが、とつぜんに、まるでじぶんが不当に時間をむだにするという罪をおかしてきたような気もちになりました。
「平すると、ひと晩の睡眠時間は？」

灰色の紳士はさらに問いつめました。
「だいたい八時間。」

フージー氏は白状しました。
外交員は目にもとまらぬはやさで計算します。
えんぴつが鏡の上で、とりはだのたつような音をたてました。
「四十二年毎日八時間それだけでもう四億四千百五十万四千秒。」
「これはむだになった時間ということになりますな。」
「仕事には毎日どのくらい時間がひつようですか、フージーさん？」

「やはり、だいたい八時間。」

フージー氏は蚊のなくような声でこたえました。
「すると、やはりおなじだけの数字を、損失勘定のほうに入れなくてはなりませんな。」

外交員はなさけようしゃもなくつづけます。
「ところで、人間は食べなきゃ生きていけないから、その時間ものけておかなくてはなりますまい。」
「三度の食事に、あわせてどのくらい時間がいります？」

「さあ、正確にはわかりませんけど、二時間くらいでしょうか。」

フージー氏はおどおどしてこたえました。
「すくなすぎるような気もしますがね、まあそういうことにして計算しましょう。」
「ええと、四十二年で、一億一千三十七万六千秒。」
「さあ、さきにすすみましょう！」
「あなたは、年とったお母さんとのふたりぐらしですね。」
「毎日あなたはお年よりのために、まる一時間もつかっている。」
「つまり、そばにすわって、耳の聞こえないお母さんをあいてに、おしゃべりをする。」
「これはむだに捨てられた時間です。」
「五千五百十八万八千秒ですな。」
「それから、よけいなセキセイインコまで飼っていて、その世話に毎日十五分もつかっている。」
「それが一千三百七十九万七千秒。」

「しかし」
と、フージー氏があわれっぽく口をはさみました。
「よけいな口は出さないでください！」

外交員はそれをおさえつけて、ますます計算のスピードをあげてゆきます。
「あなたのお母さんはからだが不自由だから、フージーさん、あなたは家事もいくらかじぶんでしなくてはならない。」
「買物だの、くつみがきだの、そういっためんどうなことがいろいろある。」
「それにどのくらい時間がかかってます？」

「一時間くらいでしょうが、でも」
「するとむだになった時間はさらに、五千五百十八万八千秒。」
「もっとわたしにはわかってるんですが、あなたは毎週一回、映画に行く。」
「それに毎週一回、合唱団の練習にでて、週に二回、行きつけの飲み屋に行き、あとの晩は友だちと会ったり、ときには本さえ読む。」
「ようするにあなたは役にもたたないことに時間を浪費して、それがしかも一日になんと三時間、ぜんぶで一億六千五百五十六万四千秒。」
「気分でもおわるいんですか、フージーさん？」

「ええ、すみませんがどうか」
「もうすぐおわりますよ。」
「でももうひとつ、あなたの生活のだいじな部分のことがのこっている。」
「あなたはそれを秘密にしてますね。」
「なんのことかもうおわかりだろうが」
フージー氏は歯がガチガチなりだしました。
それほどさむくなったのです。
「そんなことまでごぞんじなんですか？」

と弱々しくつぶやきました。
「わたしとダリアさんのほかはだれも」
「われわれの生きている現代世界では、」
外交員ＸＹＱ／きました。
「わたしとダリアさんのほかはだれも」
「われわれの生きている現代世界では、」
外交員ＸＹＱ／３８４／ｂ氏はあいてをさえぎって言いました。
「もう秘密なんてものはありえない。」
「まあ、冷静に、現実的にことを考えてみてください、フージーさん。」
「ひとつ質問しましょう。」
「あなたはダリアさんと結婚なさるおつもりですか？」

「いえ、それはむりです」
「そのとおり。」
「なにしろダリア嬢は足がわるくて、一生のあいだ車いすからはなれられないんですからな。」
「それにもかかわらず、あなたは毎日花をもって彼女をたずねるために半時間もつかっている。」
「なぜです？」

「だって彼女はとても喜びますから」
と、フージー氏は泣きそうになってこたえました。
「しかし冷静に考えれば、フージーさん、あなたにとってはそれはむだな時間だ。」
「合計すればなんと二千七百五十九万四千秒もの損失なんですよ。」
「そのうえあなたには、毎晩ねるまえに十五分も窓のところにすわって、一日のことを思いかえすという習慣がある。」
「これがまた一千三百七十九万七千秒のマイナスになりますな。」
「さて、これでいったいあなたにどれくらいの時間がのこっているか、見てみましょう、フージーさん。」

鏡の上には、つぎのような計算表ができあがりました。
「この合計が、」
と灰色の紳士は、えんぴつで鏡をいきおいよくカタカタとたたきました。
まるで機関銃の音のようです。
「この合計がつまり、あなたがこれまでに浪費してしまった時間なんです。」
「どう思います、フージーさん？」

フージー氏はなにも言えませんでした。
すみっこのいすに腰をおろして、ハンカチでひたいをふきました。
こおりつきそうなさむさなのに、汗がでるのです。
灰色の紳士はきびしい表情でうなずいてから言いました。
「おわかりになったでしょうが、これはあなたのもともとの全財産の半分いじょうにあたりますね、フージーさん。」
「じゃこんどは、あなたのこれまでの四十二年間で、どれだけのこりがあるか見てみましょう。」
「一年は、さっき計算したように三千百五十三万六千秒。」
「その四十二倍で、十三億二千四百五十一万二千秒。」

彼はその数字の下に、さっきのむだにした時間の合計を書きました。
そしてえんぴつをしまって、この０の長い行列がフージー氏に効果をおよぼすのを待つように、しばらく間をおきました。
たしかに効き目がありました。
「これがつまり、これまでのおれの人生の総決算なのか。」

フージー氏はうちひしがれた気分で考えました。
髪の毛ひとすじのくるいもなくぴたりと合っているこの計算に圧倒されて、さからう元気もなく、なにもかもあいての言うとおりだと認める気になってしまいました。
たしかに計算そのものは合っています。
そしてこれこそ、灰色の男たちが何千、何万もの人間をだますのにつかった手口のひとつなのです。
「どうです。」

ＸＹＱ／３８４／ｂ氏は、こんどはものやわらかな口調になって言いはじめました。
「こんな調子でやっていってはいけないと思いませんか、フージーさん？」
「倹約をはじめようという気もちにはなりませんか？」

フージー氏はさむさでくちびるをむらさき色にして、だまったままうなずきました。
「たとえばですよ。」

外交員の灰色の声がフージー氏の耳に聞こえてきます。
「もしも二十年まえに一日わずか一時間の倹約をはじめていたならば、あなたは時間銀行にいまでは二千六百二十八万秒の額をあずけるご身分になってたはずです。」
「一日二時間の倹約なら、もちろんその二倍で、五千二百五十六万秒になってたでしょうな。」
「どうです。」
「フージーさん、これほどの額とくらべれば、たかが二時間くらいがなんです？」

「まったく！」

フージー氏はさけびました。
「お話にならないくらいわずかなものだ！」

「おわかりいただけて、うれしいですな。」

外交員はおちつきはらってつづけました。
「それでもし、これからさきの二十年も、おなじように一日二時間の倹約をなさったとすると、なんと一億五百十二万秒というすばらしい額になる計算です。」
「そうなると、あなたは六十二歳にたっしたあかつきには、この大資本が自由につかえるわけです。」

「すごい！」

とフージー氏は目をまるくしてあえぎました。
「まあ、お待ちなさい。」
「もっといいことがあるんですよ。」
「わたくしども、つまり時間貯蓄銀行は、あなたの時間をあずかっておくばかりじゃなく、利子まで払うんです。」
「だからあなたはじっさいには、もっとたくさんためられます。」

「どれくらいですか？」

フージー氏は息をのんでききました。
「それはあなたしだいです。」
「どれくらい倹約するか、そしてその時間をどれくらい長く銀行にあずけたままにしておくかによります。」

「あずけたまま？」
「それはどういうことです？」

「かんたんなことです。」
「もしあなたがあずけた時間を五年間、銀行から引きださなかったら、わたくしどもはそれとおなじだけの額を利子として支払います。」
「あなたの財産は五年ごとに二倍になるんです。」
「おわかりですか？」
「十年たてばもとの四倍、十五年で八倍というふうに、どんどんふえます。」
「もしあなたが二十年まえに一日わずか二時間の倹約をはじめていたら、六十二歳のときには、つまりぜんぶで四十年たってますからね、それまでに倹約した時間の二百五十六倍になるはずです。」
「そうすると、二百六十九億一千七十二万秒になります。」

ここで彼はまた灰色のえんぴつを取りだして、鏡にこの数も書きくわえました。
26,910,720,000秒「ごらんなさい、フージーさん、」
と言って、彼ははじめてかすかな笑いをうかべました。
「これは、あなたのもともともっていた生涯の時間の十倍いじょうですよ。」
「それが一日たった二時間の節約でたまるんですからね。」
「どうです、考えてもみてください、いい話じゃありませんか。」

「まったくだ！」

フージー氏はがっくり肩をおとして言いました。
「うたがいもなくすばらしい話だ！」
「ああ、もっとはやくから倹約をはじめなかったなんて、わたしはなんと不幸な男だろう。」
「いまはじめて目がさめましたよ。」
「正直に言うといまとなっては、絶望です！」

「いや、いや、」
灰色の紳士はものやわらかにこたえました。
「そんなことはありません。」
「遅すぎるってことはないですよ。」
「その気になれば、きょうからだってはじめられるんですからね。」
「そうするだけのことはありますよ。」

「やりますとも！」

フージー氏はさけびました。
「どうすればいいかおしえてください！」

「おやおや、」
と外交員は言って、まゆをつりあげました。
「時間の倹約のしかたくらい、おわかりでしょうに！」
「たとえばですよ、仕事をさっさとやって、よけいなことはすっかりやめちまうんですよ。」
「ひとりのお客に半時間もかけないで、十五分ですます。」
「むだなおしゃべりはやめる。」
「年よりのお母さんとすごす時間は半分にする。」
「いちばんいいのは、安くていい養老院に入れてしまうことですな。」
「そうすれば一日にまる一時間も節約できる。」
「それに、役立たずのセキセイインコを飼うのなんか、おやめなさい！」
「ダリア嬢の訪問は、どうしてもというのなら、せめて二週間に一度にすればいい。」
「寝るまえに十五分もその日のことを考えるのもやめる。」
「とりわけ、歌だの本だの、ましていわゆる友だちづきあいだのに、貴重な時間をこんなにつかうのはいけませんね。」
「ついでにおすすめしておきますが、店のなかに正確な大きい時計をかけるといいですよ。」
「それで使用人の仕事ぶりをよく監督するんですな。」

「わかりました。」
「おっしゃったことをぜんぶやってみましょう。」
「でも、そうやってつかいのこした時間その時間はどうします？」
「わたしがおたくの銀行にもっていくんですか？」
「銀行はどこです？」
「それとも、じぶんでしまっておくんですか？」
「そういうことは、どうなるんです？」

「そのことなら、」
と灰色の紳士は言って、二度目のうすわらいをもらしました。
「ご心配は無用です。」
「わたくしどもにおまかせください。」
「あなたの倹約した時間は、一秒のまちがいもなく、ぜんぶわたくしどもの銀行に入ります。」
「あなたの手もとには、すこしものこりません。」
「はじめてみれば、すぐおわかりになりますよ。」

「そうですか。」

フージー氏はわけのわからないままに言いました。
「それなら、おまかせしましょう。」

「安心しておまかせください。」

そう言って、外交員は立ちあがりました。
「これであなたは、時間貯蓄者組合の新しい会員になられたわけです。」
「あなたはいまや、ほんとうに現代的、進歩的な人間のなかまに入られたのです、フージーさん。」
「おめでとう！」

そして彼はぼうしと書類かばんを手にとりました。
「ちょっと待ってください！」

フージー氏はさけびました。
「契約書はないんですか？」
「署名はいらないんですか？」
「なんの書類ももらえないんですか？」

ＸＹＱ／３８４／ｂ氏はドアのところでふりかえり、すこしむっとしたようにフージー氏の顔を見ました。
「なんでそんなものがいるんです？」
「時間貯蓄は、ほかのどんな種類の貯蓄とも、まるっきりちがうんですよ。」
「それはかんぜんな信頼のうえになりたってます双方の信頼に！」
「わたくしどもは、あなたの同意のことばがあれば、それでじゅうぶんです。」
「そのことばは、取り消せません。」
「そしてわたくしどもは、あなたがちゃんと倹約するかどうかを気をつけています。」
「でも、どのくらい倹約するかは、あなたにまかせます。」
「強制なぞしませんよ。」
「では、ごきげんよう、フージーさん！」

こう言うなり外交員はしゃれた灰色の車にのりこんで、走りさりました。
フージー氏はそのあとを見おくって、ひたいをふきました。
またすこしずつあたたかくなってきましたが、気分がひどくわるくて、吐きけがします。
外交員の小さな葉巻の青いけむりがまだ店のなかにたちこめていて、なかなか消えません。
ようやくけむりがうすれはじめると、フージー氏の気分もよくなってきました。
ところが、けむりが消えるにつれて、鏡に書かれた数字もぼやけてきました。
そしてかんぜんに見えなくなったときには、フージー氏の頭のなかから灰色の訪問者の記憶もすっかり消えていました。
でもわすれたのは灰色の紳士のことだけで、そのときのとりきめのことではありません。
そちらのほうは、いまではじぶんひとりできめた決定のように思えました。
将来いつか、いまとはちがった人生をはじめられるように、いまから時間をためておこうという決心は、けっしてぬけない鉤針のように心にしっかりくいこんでいました。
そのあとまもなく、きょうはじめての客がやってきました。
フージー氏はぶすっとして客をあつかい、よけいなことはいっさいせず、ひとことも口をきかないで働きましたから、ほんとうに半時間ではなく二十分でしあがってしまいました。
それからはどの客にたいしてもそうでした。
こうなると仕事はもうちっともたのしくありません。
でもそんなことは、もうどうでもいいのです。
フージー氏はいままでの若もののほかに、もうふたり助手をやとい、彼らが一秒たりともむだにしないように監督しました。
手をひとつ動かすにも、正確に時間表どおりにやらなくてはなりません。
フージー氏の店には、いまではこういう文句を書いた紙がはり出してあります。
「時間を倹約すれば、二倍になってもどってくる！」

ダリア嬢には、みじかい事務的な手紙を書いて、ひまがないからもう行けないと知らせました。
セキセイインコは、ペット屋に売りはらいました。
お母さんは、世話のゆきとどいた、でも費用の安い養老院にほうりこんで、月に一回たずねることにしました。
そのほかのてんでも、灰色の紳士のすすめにぜんぶしたがいましたでももちろん、それをじぶんの考えだとばかり思いこんでいます。
フージー氏はだんだんとおこりっぽい、おちつきのない人になってきました。
というのは、ひとつ、ふにおちないことがあるからです。
倹約した時間は、じっさい、手もとにすこしものこりませんでした。
魔法のようにあとかたもなく消えてなくなってしまうのです。
フージー氏の一日一日は、はじめはそれとわからないほど、けれどしだいにはっきりと、みじかくなってゆきました。
あっというまに一週間たち、ひと月たち、一年たち、また一年、また一年と時がとびさってゆきます。
フージー氏は灰色の紳士の訪問をうけたことをもうおぼえていないのですから、ほんとうなら、いったいじぶんの時間がどうしてこうもすくなくなったのか、しんけんに疑問にしていいはずでした。
けれどこういう疑問は、ほかの時間貯蓄家とどうよう、ぜんぜん感じませんでした。
なにかにとりつかれて盲目になってしまったようなものです。
そして、毎日毎日がますますはやくすぎてゆくのに気がついて愕然とすることがあっても、そうするとますます死にものぐるいで時間を倹約するようになるだけでした。
フージー氏とおなじことが、すでに大都会のおおぜいの人におこっていました。
そして、いわゆる「時間節約」
をはじめる人の数は日ごとにふえてゆきました。
その数がふえればふえるほど、ほんとうはやりたくないが、そうするよりしかたないという人も、それに調子を合わせるようになりました。
毎日、毎日、ラジオもテレビも新聞も、時間のかからない新しい文明の利器のよさを強調し、ほめたたえました。
こういう文明の利器こそ、人間が将来「ほんとうの生活」
ができるようになるための時間のゆとりを生んでくれる、というのです。
ビルの壁面にも、広告塔にも、ありとあらゆるバラ色の未来を描いたポスターがはりつけられました。
絵の下には、つぎのような電光文字がかがやいていました。
けれども、現実はこれとはまるっきりちがいました。
たしかに時間貯蓄家たちは、あの円形劇場あとのちかくに住む人たちより、いい服装はしていました。
お金もよけいにかせぎましたし、つかうのもよけいです。
けれども、ふきげんな、くたびれた、おこりっぽい顔をして、とげとげしい目つきでした。
もちろん、「モモのところに行ってごらん！」

ということばを知りません。
その人に話を聞いてもらえば、それで利口になり、心がなごみ、気もちがはればれするというような人は、彼らのところにはいませんでした。
でもたとえいたとしても、その人のところに行ったかどうかはおおいに疑問です五分でかたづくのでないかぎり、時間がもったいないと思ったことでしょう。
余暇の時間でさえ、すこしのむだもなくつかわなくてはと考えました。
ですからその時間のうちにできるだけたくさんの娯楽をつめこもうと、もうやたらとせわしなく遊ぶのです。
だからもうたのしいお祭りであれ、厳粛な祭典であれ、ほんとうのお祭りはできなくなりました。
夢を見るなど、ほとんど犯罪もどうぜんです。
けれどいちばん耐えがたく思うようになったのは、しずけさでした。
じぶんたちの生活がほんとうはどうなってしまったのかを心のどこかで感じとっていましたから、しずかになると不安でたまらないのです。
ですから、しずけさがやってきそうになると、そうぞうしい音をたてます。
けれどもちろん子どもの遊び場のようなたのしげなさわぎではなく、怒りくるったような、ふゆかいな騒音です。
この騒音は日ごとにはげしくなって、大都会にあふれるようになりました。
仕事がたのしいかとか、仕事への愛情をもって働いているかなどということは、問題ではなくなりましたむしろそんな考えは仕事のさまたげになります。
だいじなことはただひとつ、できるだけ短時間に、できるだけたくさんの仕事をすることです。
大きな工場や会社の職場という職場には、おなじような標語がかかげられました。
時間は貴重だむだにするな！
時は金なり節約せよ！
これとにたような標語は、課長の事務づくえの上にも、重役のいすのうしろの壁にも、お医者の診察室にも、商店やレストランやデパートにも、さらには学校や幼稚園にまで、はりだされました。
だれひとり、この標語からのがれられません。
そしてついには、大都会そのものの外見まで変わってきました。
旧市街の家々はとりこわされて、よぶんなもののいっさいついていない新しい家がたちました。
家をつくるにも、そこに住む人がくらしいいようにするなどという手間はかけません。
そうすると、それぞれちがう家をつくらなくてはならないからです。
どの家もぜんぶおなじにつくってしまうほうが、ずっと安あがりですし、時間も節約できます。
大都会の北部には、広大な新住宅街ができあがりました。
そこには、まるっきり見分けのつかない、おなじ形の高層住宅が、見わたすかぎりえんえんとつらなっています。
建物がぜんぶおなじに見えるのですから、道路もやはりぜんぶおなじに見えます。
そしてこのおなじ外見の道路がどこまでもまっすぐにのびて、地平線のはてまでつづいています整然と直線のつらなる砂漠です！
ここに住む人びとの生活もまた、これとおなじになりました。
地平線までただ一直線にのびる生活！
ここではなにもかも正確に計算され、計画されていて、一センチのむだも、一秒のむだもないからです。
時間をケチケチすることで、ほんとうはぜんぜんべつのなにかをケチケチしているということには、だれひとり気がついていないようでした。
じぶんたちの生活が日ごとにまずしくなり、日ごとに画一的になり、日ごとに冷たくなっていることを、だれひとりみとめようとはしませんでした。
でも、それをはっきり感じはじめていたのは、子どもたちでした。
というのは、子どもにかまってくれる時間のあるおとなが、もうひとりもいなくなってしまったからです。
けれど時間とは、生きるということ、そのものなのです。
そして人のいのちは心を住みかとしているのです。
人間が時間を節約すればするほど、生活はやせほそっていくのです。
ある日のこと、モモがこう言いだしました。
「どうしてかな。」
「あたしたちの古いお友だちが、だんだんこなくなったような気がする。」
「もうずっと会っていない人もいるわ。」

観光ガイドのジジと、道路掃除夫ベッポが、廃墟の草むした石段にモモとならんで腰かけて、お日さまのしずむのをながめていました。
「そうなんだ、おれもおんなじだ。」

ジジが考えこむようにして言いました。
「おれの話を聞くやつも、だんだんへっちまったよ。」
「もう、いぜんみたいじゃなくなった。」
「なにかがおこったんだ。」

「でもなにが？」

モモがききました。
ジジは肩をすぼめて、さっき石板に書いた文字をもの思いにしずみながら、つばで消しました。
この石板は、ベッポじいさんが二、三週間ほどまえにごみ箱から見つけてきて、モモにくれたものです。
もちろん新品ではありませんし、まんなかに大きなひびがはいっていますが、それでもじゅうぶんつかえます。
そのときいらい、ジジは毎日、アルファベットの書き方をすこしずつモモにおしえてきたのです。
モモはとてもものおぼえがいいので、読むほうはもうすっかりよくできるようになりました。
ただ書くとなると、まだすこしあやしいところがのこっています。
道路掃除夫ベッポは、モモの言ったことをしばらく考えていましたが、やがてゆっくりとうなずくと、こう言いました。
「そうだ、そのとおりだ。」
「こっちにも近づいている。」
「町じゃ、もうすっかりそうなっちまった。」
「ずっとまえから気がついてたんだがな。」

「いったいなんのこと？」

モモがききました。
ベッポはしばらく考えてからこたえました。
「いいことじゃないんだ。」

そしてまたしばらく考えてから言いたしました。
「冷えてくるぞ。」

「なんだ、そんなこと！」

と言って、ジジはなぐさめるようにモモの肩にうでをまわしました。
「そのかわりここに遊びにくる子どもは、だんだんふえてるじゃないか。」

「そうだよ、だからなんだ。」

「それ、どういうこと？」

モモがたずねました。
ベッポは長いこと考えたすえに、ようやくこたえました。
「子どもたちは、わしたちのためにここにくるんじゃない。」
「ただ、かくれ場がほしいだけなんだ。」

三人とも、円形劇場のまんなかのまるい草原に目をやりました。
そこではたくさんの子どもたちが、きょうの午後に考えだしたばかりの新しいボール遊びをしていました。
そのなかには、モモの古くからの友だちもいます。
パオロと呼ばれているめがねの男の子、小さな妹のデデをつれているマリアという女の子、マッシーモという声のかん高い、ふとっちょの男の子、それともうひとり、いつもすこしだらしのないかっこうをしているフランコという男の子、けれどそのほかにも、ほんの五、六日まえからくるようになった子どもたちもいますし、きょうの午後はじめてきた小さい男の子もいます。
じっさい、ジジの言うとおりで、ここにくる子どもの数はふえる一方でした。
ほんとうならモモはこのことを喜んでいいはずでした。
ところが、この子たちのほとんどは、まるっきり遊ぶということのできない子なのです。
おもしろくもないといった顔でたいくつそうにすわったまま、モモやその友だちをながめているばかりでした。
ときにはわざとじゃまをして、遊びをだいなしにしてしまうこともあります。
けんかや仲たがいも、いまではめずらしくなくなりました。
ただ、そういうことがいつまでもつづいたわけではありません。
モモがいることは、この子たちにもいい影響をおよぼしたからです。
まもなく、じぶんからすてきな遊びを考えだして、むちゅうでみんなと遊ぶようになりました。
ところが、こういう新しい子どもが、ほとんど毎日のようにあらわれるのです。
大都会のずっとおくの地区からさえやってきます。
ですからそのたびに、またおなじことがくりかえされます。
だれでも知ってのとおり、遊びをじゃまする人がたったひとりいるだけで、なにもかもめちゃめちゃになることがありますからね。
このほかにもまだ、モモによくわからないことがありました。
ごくさいきんはじまったばかりのことなのですが、子どもたちが、そんなものをつかってもほんとうの遊びはできないような、いろいろなおもちゃをもってくることがおおくなったのです。
たとえば、リモコンで走らせることのできる戦車でも、それいじょうのことにはまるで役にたちません。
あるいは、細長い棒の先でぐるぐる円をかいてとぶ宇宙ロケットこれも、そのほかのことにはつかえません。
あるいは、赤い目玉をチカチカひからせて歩いたり頭をまわしたりする小さなロボットこれも、それだけのことです。
もちろんこういうおもちゃはとても高価ですから、モモのこれまでの友だちはひとつももっていませんでしたモモがもっていないことは言うまでもありません。
とりわけこまるのは、こういうものはこまかなところまでいたれりつくせりに完成されているため、子どもがじぶんで空想を働かせるよちがまったくないことです。
ですから子どもたちはなん時間もじっとすわったきり、ガタガタ、ギーギー、ブンブンとせわしなく動きまわるおもちゃのとりこになって、それでいてほんとうはたいくつして、ながめてばかりいますけれど頭のほうはからっぽで、ちっとも働いていないのです。
ですからけっきょく子どもたちは、むかしながらの遊びにまたまいもどることになります。
これなら、二つか三つの木箱とか、やぶれたテーブルかけとか、モグラが盛りあげた土の山とか、ひとすくいの小石とかがあればじゅうぶんで、あとはなんなりと空想の力でおぎなうことができるのです。
きょうの夕方も、子どもたちの遊びはどうやってみてもうまくいかないようでした。
あれこれためしてみたあげく、みんなはとうとうあきらめて、ジジとベッポとモモのまわりにあつまってすわってしまいました。
ジジにお話をせがみましたが、これもだめでした。
きょうはじめてきた小さな男の子が、トランジスター・ラジオをもってきていたからです。
その子はみんなからすこしはなれたところにすわって、ラジオを音量いっぱいにかけていました。
なにかのコマーシャルをやっています。
「そのうるさいラジオ、もうちっと音をさげられないか？」

と、フランコという名のだらしないかっこうの男の子がかみつくように言いました。
「なにを言ってるのか聞こえないよ。」

はじめての男の子はそう言って、にやりとしました。
「ぼくのラジオの音が大きいからね。」

「すぐに音をさげろ！」

とフランコはさけんで、立ちあがりました。
はじめての男の子はちょっと青くなりましたが、それでもつっかかるようにこたえました。
「とやかく言う権利なんか、きみにはないよ。」
「だれにもないさ。」
「ぼくのラジオの音をどんなに大きくしようと、ぼくのかってさ。」

「それはそうだ、」
とベッポじいさんが言いました。
「あの子に禁止することはできない。」
「せいぜいたのむことができるだけだよ。」

フランコは腰をおろしましたが、いまいましそうに言いました。
「どこかほかのところに行きゃいいんだ。」
「あいつときたら、きょうの午後じゅう、おれたちのじゃまばかりしやがって。」

「なにかわけがあるんだ。」

ベッポはこたえて、はじめての男の子を小さなめがねごしにまじまじと、したしみをこめてながめました。
「きっとわけがある。」

はじめての男の子はだまりました。
しばらくするとラジオの音をさげ、顔をそむけて、じっとどこかをながめています。
モモはそっちに行って、だまったまま男の子のとなりにすわりました。
男の子はラジオのスイッチをきりました。
しばらくは、あたりがしんとしずまりかえりました。
「ねえ、ジジ、なにかお話して！」

新しい子のひとりがせがみました。
「そうだ、それがいい！」

ほかの子どもたちもさけびました。
「ゆかいな話がいいや！」
「ちがうよ、こわい話がいいよ！」
「いやよ、おとぎ話にして！」
「冒険物語だ！」

けれどジジは話す気になれませんでした。
こんなことははじめてです。
「それよりかね、」
とジジは言いだしました。
「みんなの話を聞きたいよおまえたちのこと、うちのこと、おまえたちがどうしてこんなふうなのか、なぜここにくるのかってことを話してくれないか？」

子どもたちはだまりこくりました。
どの顔もきゅうにくらくなり、よそよそしくなりました。
そのうちにやっとひとりの声があがりました。
「うちじゃ、すごくりっぱな車を買ったんだ。」
「土曜日には、パパとママがひまだと、車を洗うんだ。」
「いい子にしてると、ぼくもてつだわせてもらえるんだよ。」
「大きくなったら、ぼくもじぶんの車を買いたいな。」

「あたしはね、」
と小さな女の子が言いました。
「行きたければ毎日でも映画に行かしてもらえる。」
「うちの人はみんないそがしいから、そのかわりに映画を見るお金をくれるの。」

しばらく口をつぐんだあと、その女の子はつけたしました。
「でも、そんなのいやなの。」
「だからあたし、ないしょでここにきて、そのお金はためてる。」
「たくさんたまったら、汽車の切符を買って、七人のこびとのところへ行くの。」

「ばかだな！」

ほかの子が言いました。
「七人のこびとなんているもんか。」

「いるわよ！」

女の子はくってかかりました。
「旅行案内のパンフレットにだって出てたわよ。」

「ぼくはもうお話のレコードを十一枚ももってるんだ。」

小さな男の子が声をあげました。
「すきなときにいくらでも聞けるんだ。」
「まえには、仕事からかえってきたパパが、夜いつもじぶんで話してくれたんだけどね。」
「あのころはよかったな。」
「でもいまじゃ、パパはいない。」
「いても、くたびれてて、お話をしてくれる元気がないんだ。」

「で、あんたのママは？」

女の子のマリアがききました。
「ママだって、一日じゅうるすさ。」

「そう、うちもおんなじよ。」

マリアは言いました。
「でもありがたいことに、あたしにはデデがいる。」

マリアはひざにのせたちっちゃな妹にキスをして、さきをつづけました。
「学校からかえると、あたしはおひるごはんをあっためて、ふたりで食べるの。」
「それから宿題をして、それから」
マリアは肩をすくめました。
「そうね、それからまあ、くらくなるまで外で遊ぶってわけ。」
「たいていはここにくるわ。」

子どもたちはみんなうなずきました。
どの子も多かれ少なかれ、おなじようだったからです。
「おれはほんとうはうれしいんだ。」

フランコがひとつもうれしそうではない顔で言いました。
「おやじもおふくろもいそがしくて、おれをかまうひまがなくなったからな。」
「ひまだと、ふたりはすぐにけんかをおっぱじめて、おれがぶんなぐられるはめになるんだ。」

そのときトランジスター・ラジオの男の子がきゅうにこっちをむいて言いました。
「でもぼくはな、ぼくはまえよりずっとたくさんおこづかいをもらってるぜ！」

「あたりまえさ！」

とフランコはこたえました。
「そりゃあな、おれたちをやっかいばらいするためなんだ！」
「おとなは、子どもたちがいやになったんだ。」
「でも、おとなじしんのこともいやになってる。」
「なにもかもいやになってる。」
「これがおれの意見さ。」

「そんなことあるもんか！」

はじめての男の子はいきりたってさけびました。
「うちの親はぼくをだいじに思ってるよ。」
「でも、いそがしいんだ、どうしようもないじゃないか。」
「ひまがないんだもの。」
「そのかわりに、トランジスター・ラジオまで買ってくれたんだよ。」
「とっても高いんだぜ。」
「ぼくをだいじに思ってる証拠じゃないかそれとも、ちがうかい？」

みんな、だまりこみました。
するととつぜん、きょうの午後じゅうみんなの遊びのじゃまばかりしていたはじめての男の子が、しくしく泣きだしました。
いっしょうけんめいに泣くのをこらえて、泥だらけのにぎりこぶしで目をこするのですが、涙はとめどなくながれて、よごれたほっぺたに二本のすじをつけました。
ほかの子どもたちも、なん人かは身につまされたようにその子をながめ、なん人かは地面に目をおとしました。
その子の気もちがよくわかったのです。
ほんとうは、みんなおなじように泣きたい気もちでした。
だれもが、じぶんが見はなされた子どもだと感じていたのです。
「そうだ、だんだん冷えてくるんだ。」

しばらくしてからベッポじいさんが言いました。
「もしかすると、ぼくはもうこられなくなるかもしれない。」

めがねをかけたパオロという男の子が言いました。
「どうして？」

モモがびっくりしてききました。
「だって、うちのパパやママは言うんだよ。」
「ここの人たちはまったくのぐうたらで、なまけものだって。」
「神さまから時間をぬすんでるんだ、だからひまがたっぷりあるんだって。」
「そして、きみたちみたいな人がおおすぎるから、ほかの人たちはますます時間がすくなくなってしまうんだって。」
「だからもうここに遊びにきちゃいけない、そうしないと、きみたちみたいな人になっちゃう、って言われたんだ。」

こんどもまたなん人かがうなずきました。
やはりおなじようなことを親に言われていたのです。
ジジはひとりひとり、順にながめながらききました。
「おまえたちも、おれたちのことをそう思うのかい？」
「それなのにどうしてここにくるのかい？」

みんなはしばらくおしだまっていましたが、やがてフランコが口をきりました。
「おれにはどうだっていいんだ。」
「おれなんかどっちみち、かっぱらいにでもなるのがおちだってさ、おやじがいつもそう言ってるよ。」
「おれはあんたたちのなかまさ。」

「そうなのかい？」

ジジはまゆをつりあげて言いました。
「おまえたちもやっぱりおれたちのことを、人の時間をむだにつぶさせるなまけものだと思ってるんだな？」

子どもたちはこまったように足もとに目をおとしました。
そのうちにとうとうパオロが、ベッポじいさんの顔をさぐるようにながめながら、小さい声で言いました。
「ぼくの親はうそをつかないもん。」

それからもっと声をひくめて、「それじゃ、あんたたちはちがうって言うの？」

すると道路掃除夫のベッポじいさんは、小がらなからだながらもすっくと立ちあがって、三本の指を高々とつきだし、胸をはって言いました。
「わしはいまだかつてただのいちども、神さまからだろうと、ほかの人間のなかまからだろうと、一秒の時間たりともぬすんだことなどありはしない。」
「神かけて誓ってもいい！」

「あたしも！」

と、モモが言いました。
「おれもだ！」

と、ジジもまじめな顔でつづきました。
子どもたちはこれにつよい印象をうけたらしく、だまってしまいました。
この三人の友だちのことばをうたがうものは、ひとりもいませんでした。
「ところで、こんどはおれのほうからおまえたちに言いたいことがあるんだ。」

ジジがつづけました。
「いぜんにはな、みんなはモモのところに話を聞いてもらいによくきたもんだ。」
「聞いてもらっているうちに、みんなはじぶんじしんを見つけだしたんだおれの言う意味がわかってもらえるかな。」
「ところがいまじゃ、みんなはもうそんなことはしたがらない。」
「いぜんにはな、みんなはおれの話を聞きにもよくきたもんだ。」
「そしてじぶんじしんをわすれたもんだ。」
「ところがそれもいまじゃしたがらない。」
「そんなことにつかう時間がないって言っている。」
「そしておまえら子どもたちのための時間もないって言うんだろ。」
「これでなにか、わかることがありゃしないか？」
「おかしいじゃないか、どういうことにつかう時間がなくなったのか、考えてみろよ！」

ジジはこう言うと、目をほそめてうなずきました。
そしてまた話をつづけました。
「ついこのまえ、おれは町でむかしからの知りあいに出会ったんだ。」
「フージーっていう床屋だがね。」
「しばらく会ってなかったが、こんど見たときには、すぐにはだれだかわからなかった。」
「やつはそれほど変わっちまってて、いらいらして、おこりっぽくて、ゆううつそうなんだ。」
「いぜんはいいやつで、歌はうまいし、どんなことにもやつ一流の考えをもっていたんだがな。」
「それがきゅうに、なんにもするひまがなくなったって言うんだ。」
「ありゃあもうただのぬけがらで、フージーじゃない、わかるかい？」
「それがあいつひとりきりのことなら、フージーはすこしおかしくなったと考えればすむ。」
「ところがどっちを見ても、そんな人間がやたらと目につくんだ。」
「しかもどんどんふえている。」
「いまじゃおれたちのむかしなじみでさえ、そうなりはじめてる！」
「まったく、伝染性の気がへんになる病気なんてのがあるんじゃないかと考えたくなるよ！」

ベッポじいさんはうなずいて言いました。
「まったくだ、そういう伝染病があるにちがいない。」

「けれどそれなら、」
モモがすっかりおどろいて言いました。
「あたしたちの友だちを助けてあげなくちゃ！」

その日の夕方、子どもたちはみんなで長いこと、なにができるか相談しました。
けれども、灰色の男たちとそのさかんな活動については、みんなはまだなにも知りませんでした。
そのつぎの日から、モモは古い友だちをたずね歩きはじめました。
なにがおこったのか、どうして話しにきてくれなくなったのか、聞きだそうと思ったからです。
まずはじめに左官屋のニコラのところに行きました。
モモは、ニコラが屋根うらの小さなへやを借りて住んでいる家を、よく知っていました。
けれどニコラはるすでした。
その家の人たちがわずかに知っているところでは、ニコラはいまでは町のむこうがわの新しい大きな住宅地区で働いていて、すごく金まわりがいいそうです。
いまではめったにうちにかえってこないし、かえってくるにしてもたいていは夜おそくなってからで、それによっぱらっていることがおおく、もうとてもまともにはつきあえなくなった、というのです。
モモは待つことにして、ニコラのへやのまえの階段に腰をおろしました。
そのうちにだんだんとくらくなり、モモは眠りこんでしまいました。
もうだいぶ夜おそくなってからだったでしょう、ドタドタとよろける足音と、がなりたてるような歌声にモモは目をさましました。
階段をよろよろとのぼってくるのはニコラでした。
ニコラは子どものすがたに気がつくと、びっくりして立ちどまりました。
「なんだ、モモじゃないか！」

と、うなるように言いましたが、じぶんを見あげているモモの顔を見て、まごついたような表情をうかべました。
「へえ、おまえはまだ生きてたのか！」
「ここでなにをしてるんだい？」

「あんたに用があるの。」

モモはおずおずとこたえました。
「ほう、おまえくらいなもんだよ！」

とニコラは言って、笑いながら頭をふりました。
「夜の夜なかにむかしなじみのニコラをたずねてきてくれるなんてね。」
「そうさ、おれだってとっくにおまえに会いに行っててよかったんだ。」
「けれどひまがなくてね、そんなそんなわたくしごとにはね。」

ニコラは手をおちつきなくおよがせながら、モモとならんで階段にどしんと腰をおろしました。
「なあ、おれはいまどうなってると思う？」
「もうむかしのようじゃないんだぞ。」
「時代はどんどん変わるんだ。」
「いまおれのいるむこうじゃ、まるっきりちがうテンポですすんでいる。」
「まるで悪魔みたいなテンポだ。」
「一日でビルの一階まるごとができあがっちまって、それが毎日、つぎつぎとできていく。」
「まったく、むかしとはまるでちがう！」
「なにもかも組織だっていて、手をひとつ動かすにもきめられたとおり、いいか、ひとつのこらずきちんときまってるんだぞ」
ニコラはこうやって話しつづけ、モモはじっとそれに耳をかたむけていました。
でも話がさきに行けば行くほど、口調はだんだんとはじめの元気をなくしていきました。
ふいにニコラは口をつぐみ、ふしくれだった両手で顔をこすりました。
「こんなのはみんなくだらないおしゃべりさ。」

ニコラはきゅうに悲しそうな顔になって言いました。
「モモ、ごらんのとおり、おれはまたちっと飲みすぎたよ。」
「いまじゃこれもしょっちゅうなんだ。」
「そうしないと、あそこでやってることに、がまんしきれなくなるのさ。」
「まっとうな左官屋の良心に反するような仕事をやってるんだ。」
「モルタルにやたらと砂を入れすぎるのさ、わかるかい？」
「これだと四、五年はもつけど、そのうちに咳をしただけでもおちるようになっちゃうんだ。」
「インチキ工事さ、卑劣きわまるインチキ工事さ！」
「ところがそれだってまだましなほうだ。」
「いちばんひどいのは、おれたちがあそこでたてている家だ。」
「あんなものは家じゃない、ありゃ死人用の穴ぐらだ！」
「思っただけでも胸がむかむかするよ！」
「だがな、そんなことおれになんの関係がある？」
「おれは金をもらう、それでけっこうさ。」
「そうよ、時代が変わったんだ。」
「むかしはいまとちがって、おれは人に見せられるほどのものをたてて、おれの仕事をほこりに思ったもんだ。」
「だがいまじゃ。」
「そのうちにいつか金がたまったら、おれはじぶんの仕事におさらばして、なにかべつのことをやるよ。」

ニコラはうなだれて、くらい目つきでまえのほうをじっと見つめました。
モモはなにも言いません。
ただじっと聞いているだけです。
「たぶんおれは、」
ニコラはしばらくしてからひくい声で言いました。
「ほんとうにまたおまえのところに行って、なにもかも洗いざらい話さなくちゃなんねえだろうな。」
「そうだ、ほんとうにそうしなきゃだめだ。」
「そうだな、さっそくあしたはどうだい？」
「それともあさってにするか？」
「まあ、いつならつごうがつくか、おれも考えなくちゃならねえな。」
「でもきっと行くからな。」
「じゃ、いいかい？」

「いいわ。」

モモはうれしくなってこたえました。
それからふたりはわかれました。
ふたりとも、とてもつかれていましたから。
けれどもニコラは、つぎの日も、そのつぎの日もやってきませんでした。
いくら待ってもあらわれません。
ほんとうに時間がないのかもしれません。
つぎにモモは、居酒屋のニノとそのふとっちょのおかみさんのところに出かけました。
入口のまえにぶどうだなのある、雨のしみだらけの漆壁の小さな古い家は、町はずれにありました。
モモはいぜんのようにうらの台所口にまわりました。
ドアがあいていて、ニノとおかみさんのリリアーナがなにか言いあらそっているのが外まで聞こえます。
リリアーナはガス台のまえでおなべやフライパンをガチャガチャやっていました。
ふとった顔が汗で光っています。
ニノはおおげさな身ぶりをしながら、おかみさんになにか反論しています。
すみのほうでは、赤んぼうがかごの中にすわっていて、泣きさけんでいます。
モモは赤ちゃんのそばにそっとすわりました。
そして赤ちゃんをひざにだきあげて、泣きやむまでやさしくゆすってやりました。
ニノ夫婦は口げんかをやめて、こっちを見ました。
「ああ、モモ、おまえだったのか。」

ニノはそう言って、ちらっと、とってつけたような笑いをうかべました。
「きてくれて、うれしいよ。」

「なにか食べるかい？」

リリアーナがすこしぶっきらぼうにききました。
モモは首をふりました。
「じゃ、なんできたんだい？」

とニノがいらだったようにたずねました。
「いまはおまえにかまってるひまがないんだがな。」

「あたし、ききたいことがあるだけなの。」

モモは小さな声でこたえました。
「どうしてこんなに長いこと、あたしのところにきてくれなかったの？」

「おれにだってわからねえよ！」

ニノは声をあららげました。
「いまはおれたちにゃあ、ほかの心配ごとがあるんだ。」

「そうともさ。」

リリアーナがさけんで、おなべをガチャンといわせました。
「このひとにゃあ、まるっきりべつの心配ごとがあるのさ！」
「たとえばね、どうやってむかしからのだいじなお客さんを追いだすか、これがいまの心配ごとなのさ！」
「おぼえてるかい、モモ、いぜんにいつもすみのテーブルにすわっていたじいさんたちのことを？」
「このひとときたら、あのじいさんたちをおんだしちまったんだ！」
「おっぱらっちまったんだ！」

「そんなことするもんか！」

とニノが弁解しました。
「ほかの酒場をさがしてくれと、ていねいにたのんだんだぞ。」
「おれは主人だ、そうする権利がある。」

「権利、権利だなんて！」

リリアーナはいきりたってくってかかりました。
「あんなことは人間のすることじゃない。」
「人の道にはずれてる、卑劣だよ！」
「あのじいさんたちがほかに行くところがないことくらい、おまえさんにもよくわかってるだろ。」
「うちにきたって、だれのめいわくにもならなかったじゃないか！」

「もちろんだれのめいわくにもならなかったさ！」
「それてえのも、あんなむさくるしいじじいどもがいるおかげで、まともな、金ばらいのいいお客がうちによりつかなかったからよ。」
「あんなやつらが、見て気もちのいいもんだとでも思ってるのか？」
「それにさ、毎晩、安い赤ぶどう酒をひとり一ぱいきりだなんて、ちっとももうかりゃしない！」
「そんなことをやってた日にゃあ、おれたち、こんりんざい成功できねえぞ！」

「いままで、ちゃんとくらしがたってきたじゃないか。」

リリアーナは言いかえしました。
「いままではな！」

ニノが語気はげしくきりかえしました。
「だがこれからはそうはいかないことぐらい、おまえにもよくわかってるだろ。」
「家主が店の家賃を上げたんだ。」
「これまでの三分の一も上積みして払わにゃならないんだぞ。」
「物価はなにもかも上がってる。」
「うちの店に金のないおいぼれどもをかかえこんでいたら、どこから金をとってくりゃあいいんだ？」
「なんだっておれが人の心配までしてやるひつようがある？」
「おれの心配をしてくれるやつは、いねえんだぞ。」

ふとっちょのリリアーナは、けたたましい音をたててフライパンをガス台におきました。
「こんどは、あたしがおまえさんに言いたいことがあるよ。」

両手をデンとふといおしりに当てて、わめきました。
「おまえさんの言うその金のないおいぼれどものうちにゃあね、れいをあげりゃあ、あたしのエットーレおじさんも入っているんだよ！」
「あたしの身内のことをわるく言うなんぞ、ゆるせないよ！」
「あのおじさんはね、おまえさんの金ばらいのいいお客ほど金もちじゃないかもしれないけど、りっぱで、信用できる人なんだからね！」

「エットーレはもちろんうちにきていいんだよ！」

ニノはおおげさな身ぶりでこたえました。
「おれはあのひとには言ったんだ、その気があるなら、これからもきてくれって。」
「それなのにあっちがいやだと言うんだからな。」

「あたりまえさ友だちぬきでなんて！」
「おまえさんはどう考えてるんだい？」
「おじさんをたったひとりですみっこにすわらせとけばいいってのかい？」

「おれにはどうしようもないじゃないか！」

ニノはさけびました。
「どっちにしろおれはごめんだな、おまえのおじさんのエットーレのことを考えたばっかりに、一生けちな居酒屋の主人なんかでおわるのなんざ！」
「おれだって、いっぱしの成功はしたいんだ！」
「それがわるいことだっていうのか？」
「おれはここの店をはんじょうさせたいんだ！」
「りっぱな店にしたいんだ！」
「それもおれだけのためじゃない。」
「おまえや、おれたちの子どものためを思ってのことなんだぞ。」
「それがわからないのか、リリアーナ？」

「わからないとも。」

リリアーナはきびしく言いかえしました。
「思いやりのないやり方でしかやれないならこんなふうなはじめ方ならあたしはごめんだよ！」
「あたしゃ、いつか出てゆきますからね。」
「あとはおまえさんのすきにするがいいさ！」

こう言うなりリリアーナは、モモのひざでまた泣きだしていた赤んぼうをひったくって、台所から走って出てゆきました。
長いあいだ、ニノはなにも言いませんでした。
たばこに火をつけ、それを指にはさんでひねくりまわしています。
モモはニノにじっと目をむけました。
「ほんとにいいやつらだったな。」

しばらくしてからニノは口をひらきました。
「おれだって、あのじいさんたちがすきだったんだ。」
「なあ、モモ、おれだっていやだったんだ、あんなことをでもどうすりゃいいんだ？」
「時代が変わったんだ。」

ちょっとやすんでから、ニノはまたつづけました。
「リリアーナの言うとおりかもしれんな。」
「じいさんたちがこなくなってからは、おれにも店がなんとなくじぶんの店じゃないみたいに思えてな。」
「ひえびえとしてるんだ、わかるかい？」
「じぶんでももういやになったよ。」
「まったく、どうしたらいいかわからないんだ。」
「だがな、いまじゃどこの店だってそうやってる。」
「どうしておれだけがちがうやり方をしなくちゃなんねえんだ？」
「それとも、おまえもそうしたほうがいいと思うか？」

モモはかすかにうなずきました。
ニノはそれを見て、じぶんもうなずきました。
そしてふたりはにっこりしました。
「おまえがきてくれてよかったよ。」

ニノが言いました。
「すっかりわすれてたけど、いぜんにはこういうとき、〈モモのところに行ってごらん！」
「〉って言ったもんだったな。」
「でもこんどはおれも行くよ、リリアーナとな。」
「あさっては店が休みだ、そのとき行くからな。」
「いいか？」

「いいわ。」

モモはこたえました。
それからニノは、リンゴとオレンジを袋にいっぱいにつめて、モモにくれました。
モモはうちにかえりました。
そしてほんとうにニノとふとっちょのおかみさんはやってきました。
赤んぼうもつれて、それにかごいっぱいのおいしい食べものもおみやげにもってきました。
「ねえモモ、考えてもごらんよ。」

リリアーナは顔をかがやかせて言いました。
「ニノはね、エットーレおじさんとほかの年よりのところをひとりずつまわって、まえのことをあやまって、またきてくれとたのんで歩いたんだよ。」

「そうなんだ。」

ニノは頭をかきかき、笑ってつけくわえました。
「みんなまたきてくれるようになったよ店のはんじょうはのぞめないだろうがね。」
「でも、おれの気にいった店にまたなったよ。」

ニノが笑い声をあげると、おかみさんが言いました。
「だいじょうぶ、ちゃんとやっていけるよ、ニノ。」

とてもすてきな午後でした。
ふたりはかえっていくとき、ちかいうちにまたくるからねと、約束していきました。
こうしてモモは、古い友だちをつぎつぎとたずね歩きました。
まえにモモのために木箱の板でいすとテーブルをつくってくれた、あの指物師のところにも行きました。
ベッドをもってきてくれた女の人たちのところへも行きました。
ようするに、いぜんにモモに話を聞いてもらったことのある人、それで分別がついたり、決心ができたり、気もちがあかるくなったりした人をぜんぶ、たずねたのです。
みんな、またモモのところにくると約束しました。
その約束を守らなかった人、あるいは守れなかった人はいました。
そのひまがなかったのです。
けれども、ほんとうにやってきた古い友だちもたくさんいました。
そして、いぜんとほとんど変わらないつきあいが復活しました。
そのせいで、モモはじぶんではそうとは知らずに、灰色の男たちのじゃまをすることになったのです。
それは彼らにとっては、ゆるしがたいおこないでした。
それからしばらくしてとくべつにあつくるしいひるさがりのことでしたモモは廃墟の石段にお人形をひとつ見つけました。
ちかごろでは、ほんとうの遊びにはつかえないような高価なおもちゃを、子どもがおきわすれていってしまうことが、よくありました。
でもこの人形を子どもたちのだれかがもっていたという記憶は、モモにはありませんでした。
もしだれかがもってきたものなら、きっとモモも気がついていたはずです。
なにしろこの人形は、それこそとくべつな人形だったのですから。
大きさはモモとほとんどおなじくらいもあって、ほんものの人間と見まちがえるくらいに自然そのままにできていました。
でも子どもとか赤ちゃんとかの感じではなくて、おしゃれな若いご令嬢、あるいはショーウィンドーのマネキンといったかっこうです。
スカート丈のみじかい赤い服を着て、かかとのところがベルトになっているハイヒールをはいています。
モモは吸いつけられるように人形をながめました。
しばらくそうしていたあとで、手をのばしてさわってみると、人形はまぶたをなん回かパチパチとさせ、口を動かして、まるで電話から聞こえてくるようなキーキーした声でものを言いました。
「こんにちは。」
「あたしはビビガール、完全無欠なお人形です。」

モモはぎょっとしてとびずさりましたが、思わずこうこたえてしまいました。
「こんにちは。」
「あたしはモモ。」

するとまた、人形は口を動かしました。
「あたしはあなたのものよ。」
「みんながあなたをうらやましがるわ。」

「あたしのものだなんて、信じられないわ。」
「だれかがここにわすれていったんだと思うけど。」

モモは人形をもちあげました。
するとまたそのくちびるが動いて、こう言いました。
「あたし、もっといろいろなものがほしいわ。」

「そう？」

とモモはこたえて、考えこみました。
「あたしのもってるもので、あんたに合うものがあるかしら。」
「でもちょっと待って、見せてあげる。」
「気にいったものがあったら、そう言ってくれればいいもの。」

モモは人形をかかえて石段をおり、かべの穴からへやにもぐりこみました。
そしてベッドの下から宝もののつまった箱をひっぱりだして、ビビガールのまえにおきました。
「ほら、これがあたしの持ちもののぜんぶよ。」
「気にいったものがあったら、そう言って。」

きれいな色の鳥の羽根、すてきな斑点のはいっている石、金色のボタン、色ガラスのかけら、こういうものをモモはつぎつぎにとりだして見せました。
でも人形はなにも言いません。
モモは人形をつっついてみました。
「こんにちは。」

人形はキーキー声をあげました。
「あたしはビビガール、完全無欠なお人形です。」

「それはもうわかったわ。」
「でもあんたは、なにかほしかったんでしょ、ビビガール。」
「ほら、ここにきれいなバラ色の貝がらがあるわよ。」
「どう？」

「あたしはあなたのものよ。」
「みんながあなたをうらやましがるわ。」

「もうそのことはさっき聞いたわよ。」
「あたしのもってるものがほしくないんなら、なにかして遊ぶことにしない？」

「あたし、もっといろいろなものがほしいわ。」

人形はまたくりかえしました。
「これしきゃないのよ。」

モモはこう言うと人形をかかえて、また外に出ました。
そして完全無欠なビビガールを下におろして、むきあって腰をかけました。
「さあ、お客さんごっこをしましょうよ。」

「こんにちは。」
「あたしはビビガール、完全無欠なお人形です。」

「まあ、きてくださってうれしいわ！」
「おじょうさまはどこからおいでになりましたの？」

「あたしはあなたのものよ。」
「みんながあなたをうらやましがるわ。」

「だめよ。」
「そんなにおなじことばかり言ってちゃ、遊べないじゃない。」

「あたし、もっといろいろなものがほしいわ。」

人形はそうこたえて、カタカタ音をたててまばたきました。
モモはべつの遊びをやってみました。
それもうまくいかないので、またべつの、そしてまたべつの遊びと、いろいろためしてみました。
けれどどうにもなりません。
人形がなにも言いさえしなければ、モモがかわりにこたえてあげられますから、すてきな会話がすすむでしょうが、ビビガールときたら、なまじっか口をきくせいで、かえって話をみんなぶちこわしてしまうのです。
しばらくすると、モモはいままでにいちども感じたことのなかったような気もちになりました。
生まれてはじめての気もちだったもので、それがたいくつさだとわかるまでには、だいぶ時間がかかりました。
モモはどうしていいかわからなくなりました。
できるならこの完全無欠な人形なぞほっぽりだして、なにかべつの遊びをしたかったのですが、どういうわけか人形からはなれることができません。
ですからモモはじっとすわったまま人形を見つめていました。
人形のほうも、青いガラスの目でモモをじっと見ています。
まるで両方がたがいに催眠術をかけあっているみたいでした。
やっとのことでモモは心をきめて人形から目をそらしましたするとどうでしょう、すぐちかくにしゃれた型の灰色の車がとまっているではありませんか。
いつ来たものか、モモはちっとも気がつきませんでした。
車のなかには、クモの糸のような色の服を着て灰色のかたいぼうしをかぶった紳士がいて、小さな灰色の葉巻をすっています。
顔色まで灰そのものの色でした。
その紳士はさっきからモモのことを観察していたのでしょう、笑ってうなずきかけてきました。
きょうはすごくあつい日で、てりつける太陽に空気まで燃えているようなのに、きゅうにモモはさむけがしだしました。
紳士は車のドアをあけて外に出ると、モモにちかづいてきました。
手には鉛色の書類かばんをさげています。
「きみのもってる人形はすごいね！」

紳士はきみょうに抑揚のない声で話しかけました。
「遊び友だちのみんなから、うらやましがられるだろうね。」

モモは肩をすくめただけで、なにも言いませんでした。
「きっと値段も高かっただろうね？」

「知らないわ。」

モモはこまってつぶやきました。
「ひろったんだもの。」

「なんだって！」
「それじゃあきみは、まさに幸運児だね。」

モモはだまったまま、ぶかぶかの男ものの上衣のまえをぎゅっとかきあわせました。
ますますさむくなってきたのです。
「ところがきみは、」
灰色の紳士はうす笑いをうかべて言いました。
「そううれしそうでもないね。」

モモはかすかにうなずきました。
なにかきゅうに、世のなかからたのしいことがすっかり消えてしまったようなというより、世のなかにたのしいことなどあったためしがない、というような気がしてきました。
そして、いままでたのしいと感じたのは、ただそう思いこんでいただけだったようです。
けれどもそれと同時に、それはちがうぞと警告する声がじぶんの心に聞こえたような気もしました。
「きみをしばらく見ていたんだがね。」

灰色の紳士はつづけました。
「どうもきみは、こういうすばらしい人形との遊び方をまるっきり知らないようだね。」
「ひとつわたしがおしえてあげようか？」

モモはびっくりして紳士をながめ、うなずきました。
「あたし、もっといろいろなものがほしいわ。」

きゅうに人形が言いました。
「ほら、ごらん、この人形はじぶんからきみにしゃべりかけているんだよ。」
「こういうすばらしい人形と遊ぶには、ほかの人形とおなじやり方じゃだめだ、そりゃとうぜんだよ。」
「そんなためにつくられたんではないんだ。」
「おもしろく遊ぶには、この人形になにかあげなくちゃだめだよ。」
「いいかい、見てごらん！」

紳士は車のところに行って、うしろのトランクをあけました。
「まず、洋服がたくさんいるよ。」
「たとえばほら、これはすてきなイヴニングドレスだ。」

それをとりだして、モモのほうに投げてよこしました。
「こんどはほんもののミンクの毛皮のコート。」
「これは絹のナイトガウン。」
「これはテニスの服。」
「これはスキー服。」
「これは水着。」
「乗馬服。」
「パジャマ。」
「ネグリジェ。」
「またべつの洋服。」
「ほれもうひとつ。」
「もうひとつ。」
「もうひとつ」
つぎからつぎへと服を投げてよこしました。
モモと人形のあいだに、だんだんうず高く服の山ができてきました。
「さて、」
と紳士は言って、またうす笑いをうかべました。
「これだけあれば、しばらくは遊べる、そうだろう？」
「でも二、三日するとまたたいくつしてしまいそうだね？」
「そうなったら、またもっといろいろのものをつかって遊べばいいんだ。」

紳士はまたトランクにかがみこんで、いろんなものを出してはモモに投げてよこしました。
「たとえばほら、これはヘビ皮のほんものの小さいハンドバッグだ。」
「中にはほんとの小さい口べにと、粉おしろいのコンパクトが入っているよ。」
「こっちは小さな写真機。」
「これはテニスのラケット。」
「これは人形用のテレビ、ちゃんとうつるんだよ。」
「これはブレスレット、ネックレス、イヤリング、人形用のピストル、絹のくつ下、皮のぼうし、むぎわらぼうし、春のぼうし、ゴルフのクラブ、小さな銀行小切手帳、香水のびん、入浴剤、マッサージ用スプレー」
紳士はここでちょっとやすんで、モモのようすをうかがいました。
モモは山のような品ものにうずまって、おどろきのあまりぼんやりしてしまっています。
「わかったかね、かんたんなことなんだよ。」
「つぎからつぎといろんなものを買ってくれば、たいくつなんてしないですむ。」
「でもひょっとするときみはこう思うかもしれないね、完全無欠なビビガールにありとあらゆるものがそろってしまう日がくる、そうしたらやっぱりたいくつしてしまうかもしれないって。」
「だがね、その心配はないんだよ！」
「つまりね、ビビガールには、おにあいのなかまがいるんだ。」

こう言ってトランクからもうひとつの人形をとりだしました。
それはビビガールとおなじ大きさで、まったくおなじに完全無欠な人形でしたが、ただこっちは若い男でした。
灰色の紳士はそれを完全無欠なビビガールとならべておいて、説明しました。
「これはビビボーイだよ！」
「この人形にもやっぱり、たくさん、たくさんの付属品がある。」
「そしてもしこれにもあきてしまったら、こんどはまたビビガールの女友だちがいるんだ。」
「その人形にも、彼女だけに合う専用の持ちものがある。」
「ビビボーイにも男の友だちがいて、それがまた男と女の友だちをもっている。」
「どうだ、これでわかっただろう。」
「もうけっしてたいくつするなんてことはいらないんだ。」
「いくらでも新しいものがあるんだから。」
「それにほしいものなら、考えればまだまだあるはずだよ。」

こう話しながら、つぎつぎと人形を車のトランクから出してきました。
いくら出してもトランクの中身はつきないようです。
モモはそれらの品々にぐるりととりかこまれて、あいかわらず身うごきひとつせず、むしろこわいものでも見るように灰色の紳士をながめていました。
「どうだね？」

とようやく彼は言って、葉巻のけむりをもくもくと吹きあげました。
「こういう人形の遊び方が、これでわかったかね？」

「そりゃ、もうよくわかったけど。」

モモはそうこたえましたが、いまでは、さむさにからだがガタガタふるえだしています。
灰色の紳士は満足そうにうなずいて、葉巻をいっぷくしました。
「このすてきなものをぜんぶもらえたら、もちろんきみはうれしいだろうね？」
「いいよ、みんなきみにあげよう！」
「ぜんぶあげるでもむろんぜんぶ一度にじゃなくて、ひとつずつだよ！」
「このほかにも、もっともっとたくさんだ。」
「お返しになにかするひつようなぞないよ。」
「わたしがおしえたとおりにそれで遊んでくれるだけでいいんだ。」
「どうだね？」

灰色の紳士はうれしそうな反応を期待してモモに笑いかけましたが、モモがなにも言わずにまじめな顔で彼の目を見かえすばかりなのを見て、いそいで言いたしました。
「そうなればきみはもう友だちなんかいらないだろう？」
「こんなすてきなものがあって、そのうえもっともっともらえるとなれば、ひとりでじゅうぶんたのしめるじゃないか。」
「そうしたいんだろう？」
「このすばらしい人形がほしいんだろう？」
「ぜひともほしいんだろう？」

モモはぼんやりとながらも、じぶんがあるたたかいに直面している、いや、すでにたたかいのなかにまきこまれている、と感じました。
けれどもそれがなんのたたかいなのか、だれにたいするたたかいなのかは、わかりません。
なぜかというと、この訪問者の話すことを聞いていればいるほど、さっき人形と遊んだときのようになってくるからです。
つまり、話す声は聞こえるし、ことばは聞こえるのですが、話す人の心は聞こえてこないのです。
モモは首をふりました。
「なんだって？」
「どうしたんだ？」

灰色の紳士はまゆをつりあげて言いました。
「これじゃまだたりないっていうのか？」
「まったくいまどきの子どもときたら、やたらと要求が高いんだから！」
「この完全無欠な人形にいったいなにが不足なのか、おしえてくれないか？」

モモは足もとに目をおとして、考えこみました。
「あたしは思うんだけど、」
モモは小さな声で言いました。
「この人形じゃ、すきになれない。」

灰色の紳士は長いことおしだまっていました。
人形とおなじに、ガラスのようなうつろな目でまえを見ています。
でもようやく気をとりなおすと、ひややかな声で言いました。
「そんなことは問題じゃない。」

モモはあいての目をうかがいました。
この男はどういうわけか人を不安にさせます。
とくにその目からつたわってくるひややかさがいけません。
けれどふしぎなことに、なぜか理由はわかりませんが、この男がかわいそうにも思えました。
「でもあたしの友だちなら、あたしはすきよ。」

灰色の紳士は、まるできゅうに歯でも痛みだしたように、顔をゆがめました。
けれどすぐにまたじぶんをおさえて、かみそりの刃のようなうす笑いをうかべました。
「わたしは思うんだがね、」
とおだやかに言いました。
「わたしたちふたりはようく話しあわなくちゃいけないね。」
「そうすればきみは、なにが問題なのかがわかると思うよ。」

彼はポケットから灰色のメモ帳をとり出して、パラパラとめくり、さがしていたページを見つけました。
「きみはモモっていう名前だね？」

モモはうなずきました。
灰色の紳士はメモ帳をとじ、ポケットにしまうと、モモにちかよってすこし息をきらしながら地面に腰をおろしました。
しばらくはだまったまま、なにか考えているように小さな灰色の葉巻をくゆらすばかりでした。
「いいかね、モモよく聞くんだよ！」

男はようやく口をきりました。
よく聞くことなら、モモはさっきからずっと、いっしょうけんめいにやってきました。
ところがこの男の話を聞くことは、これまであいてにしただれよりもずっとむずかしいのです。
ほかの人の場合には、モモはいわばあいてのなかにすっかり入りこんで、そのひとの考えや、そのひとのほんとうの心を理解することができました。
けれどこの訪問者があいてでは、それがまるでできません。
いくらつとめてみても、からっぽのやみのなかに落ちこんでいくような感じで、あいてがいないもどうぜんです。
こんなことはモモにははじめてでした。
「人生でだいじなことはひとつしかない。」

男はつづけました。
「それは、なにかに成功すること、ひとかどのものになること、たくさんのものを手に入れることだ。」
「ほかの人より成功し、えらくなり、金もちになった人間には、そのほかのもの友情だの、愛だの、名誉だの、そんなものはなにもかも、ひとりでにあつまってくるものだ。」
「きみはさっき、友だちがすきだと言ったね。」
「ひとつそのことを、冷静に考えてみようじゃないか。」

灰色の紳士はけむりの輪をいくつかぷかりぷかりと吹きあげました。
モモははだしの足をちぢこめてスカートにかくし、ぶかぶかの上衣をできるだけひっぱって、まえでかきあわせました。
「第一の問題はこうだ。」

灰色の紳士はまた話しだしました。
「きみがいることで、きみの友だちはそもそもどういう利益をえているかだ。」
「なにかの役にたつか？」
「いや、たっていない。」
「成功に近づき、金をもうけ、えらくなることを助けているか？」
「そんなことはない。」
「時間を節約しようという努力をはげましているか？」
「まさに反対だ。」
「きみはそういうことをぜんぶじゃまだてしている、みんなの前進をはばんでいる！」
「たぶんこれまできみは、それに気がつかなかったんだろうね、モモいずれにせよ、きみがいるってことだけで、きみは友だちに害悪をながしているんだよ。」
「そうだ、そのつもりはなくとも、きみはほんとうはみんなの敵なんだ！」
「それなのにきみはやっぱり、だれかがすきだなんて言うのかね？」

モモはどうこたえていいかわかりませんでした。
こんなふうな考え方をしてみたことなど、いちどもありません。
一瞬、自信がなくなって、この灰色の紳士の言うことは正しいのではないかとさえ思いました。
「だからこそわれわれは、きみの友だちをきみから守ろうとしてるんだ。」
「もしほんとうに友だちをだいじに思うのなら、それに協力してくれるね。」
「われわれは、みんなを成功させてやりたい。」
「われわれこそ、みんなのほんとうの友だちだ。」
「みんなのなすべきことをきみがじゃまするのを、だまって見ているわけにはいかない。」
「みんなをほうっておいてもらいたいんだよ。」
「だからこのすてきなおもちゃをぜんぶ、きみにプレゼントするわけだ。」

「〈われわれ〉ってだれのこと？」

モモはふるえるくちびるでききました。
「時間貯蓄銀行のなかまのことだ。」
「わたしはそこの外交員、ナンバーＢＬＷ／５５３／ｃだよ。」
「わたしは個人的には、ただきみによかれとばかり考えているんだ。」
「それというのも、時間貯蓄銀行をばかになんぞしたら、ただではすまないからね。」

これを聞くとモモはふいに、ベッポとジジが時間の節約とか、それが伝染病みたいだとか話していたことを思いだしました。
するとこの灰色の紳士もなにかそれと関係があるのかもしれない、そう思うとぞっとしました。
あのふたりの友だちがここにいてくれたらいいのに！
こんなにひとりで心ぼそい思いをしたことはありません。
けれどもモモは、こわがっちゃいけないとじぶんに言いきかせました。
そしてありったけの力と勇気をふるいおこして、灰色の紳士の心がひそんでいる手ごたえのないやみのなかに、まっしぐらに入ってゆきました。
このモモのようすを、灰色の紳士は横目でうかがいながら観察していました。
モモの顔つきにあらわれた変化を、見のがしませんでした。
そして灰色の葉巻のもえさしから新しい葉巻に火をうつしながら、ひにくっぽくにやりと笑いました。
「むだな骨折りはやめたほうがいいよ。」

男は言いました。
「われわれに立ちむかうなんて、できるわけがないからね。」

モモはあきらめませんでした。
「それじゃ、あんたのことがすきな人は、ひとりもないの？」

と、ささやき声でききました。
灰色の紳士は背中をまるめて、きゅうにがっくりうなだれました。
そしてややたってから、灰色の声でこたえました。
「きみみたいな人間には、いままでお目にかかったことがないな、ほんとにはじめてだ。」
「わたしはたくさんの人間を知っているんだがね。」
「きみみたいな人間がもっとたくさんいたら、われわれの時間貯蓄銀行はすぐにつぶれちゃって、われわれじしんも消えてしまう生きるてだてがないからな。」

外交員はふいに口をつぐんで、モモをまじまじと見つめました。
じぶんにもよくわからない、手におえないなにかと、けんめいにたたかっているようでした。
灰色の顔がいっそう灰色になっています。
男はふたたび話しはじめましたが、そのようすは、話すまいとしてもことばのほうがかってにでてきてしまってとめようがない、といったようすです。
われとわが身におこったこのできごとに愕然として、ますます顔をゆがめました。
でもモモには、ついに男の内心のほんとうの声が聞こえてきました。
「われわれは正体をかくしておかなくてはならないんだ。」

と、とおくからひびくように声が聞こえます。
「われわれがいることも、していることも、だれにも知られてはいけないわれわれはどんな人間の記憶にものこらないように気をつけている知られないでいるあいだしか、仕事ができないむずかしい仕事だ、人間から生きる時間を一時間、一分、一秒とむしりとるんだからな人間が節約した時間は、人間の手にはのこらないわれわれがうばってしまうのだ貯めておいて、こっちのためにつかうのだわれわれは時間に飢えているああ、きみたち人間ときたら、じぶんたちの時間のなんたるかを知らない！」
「だが、われわれは、われわれは知っていて、きみたちの時間をとことんまでしゃぶりつくすのだそれも、もっともっとたくさんいるようになるもっともっとだわれわれの数がふえているからだもっとたくさんもっとたくさん」
さいごのほうのことばを断末魔のうめきのようにのどからしぼりだすと、灰色の紳士は両方の手でわれとわが口を必死にふさぎました。
目はかっと見ひらかれ、モモを見すえています。
ややあってから、ようやく男はわれにかえったようです。
「ど、どうしたどうしたんだ？」

男はどもりながら言いました。
「おまえは、わたしのことばを聞いてしまったんだな！」
「わたしはくるってしまった！」
「おまえがくるわせたんだ、おまえのせいだ！」

するときゅうに哀願するような声になって「わたしのしゃべったことは、まるっきりでたらめだよ。」
「わすれてくれ！」
「ほかの人たちとおんなじに、わたしのことをわすれてくれなくちゃいけない！」
「わすれてくれ！」
「わすれてくれ！」

男はモモをつかんで、ゆさぶりました。
モモはくちびるを動かしましたが、声がでません。
すると灰色の紳士はとびあがって、あわててあたりを見まわし、鉛色の書類かばんをつかむと、車に走りよりました。
すると、なんともふしぎなことがおこりました。
ちょうど爆発の場面をさかさまに見るように、人形とあたりにちらばっていた小物がぜんぶ、サッと空に舞いあがったと思うとたちまち車のトランクに吸いこまれ、トランクのふたがバタンとしまったのです。
車は小石をあたりにとびちらして走っていってしまいました。
モモはそのあとも長いあいだじっとすわったまま、いま聞いたばかりの話がなんのことなのか考えました。
だんだんとおそろしいさむさはひいてゆき、それといっしょに、すべてがはっきりわかってきました。
なにひとつ記憶から消えませんでした。
それというのも、モモは灰色の紳士のほんとうの声を聞いたからです。
目のまえのしおれた草のあいだから、ほそいけむりのすじが立ちのぼっていました。
ふみつぶされた灰色の葉巻の吸いがらがくすぶっていて、すこしずつ灰になっていきました。
その日の夕方になって、ジジとベッポがやってきました。
モモはまだすこし青い顔をして、ぼんやりしたまま、石壁のかげにすわっていました。
ふたりはモモのそばに腰かけると、どうしたのかと心配そうにききました。
モモはつっかえ、つっかえ、さっきの事件のことを話しはじめました。
そしてさいごに、灰色の紳士とかわした話を、ひとこともらさずくりかえして聞かせました。
ベッポじいさんは話を聞いているあいだ、とてもしんけんな顔でモモをくいいるようにながめていました。
ひたいのしわが、ぐっとふかくなっています。
話がおわっても、ひとことも口をききませんでした。
これとは反対に、ジジは聞いているあいだにだんだんこうふんしてきました。
じぶんで話しているとき、興にのってくるとよくそうなったように、目がキラキラ光りだしました。
「モモ！」

ジジは手をモモの肩にのせて言いました。
「いよいよおれたちの立ちあがるときがきたぞ！」
「きみは、いままでだれも知らなかったことを知ったんだ！」
「こうなったら、おれたちの古い友だちばかりか、いや、町ぜんたいを救えるんだぞ！」
「おれと、ベッポと、きみの三人で救うんだ、モモ！」

ジジはぱっと立ちあがると、両手をぐっとひろげました。
目のまえでものすごい数の群衆が、救い主のじぶんを歓呼して迎えているところを、想像したのです。
「そりゃいいけど。」

モモはすこしめんくらって言いました。
「でもどうやってやるの？」

「なにをさ？」

とジジはいらだってききかえしました。
「灰色の男をどうやってやっつけるつもりかって、きいてるのよ。」

「そうか。」
「でもおれだってもちろん、まだはっきりとはわかっちゃいないさ。」
「これから考えるんだ。」
「けどな、ひとつだけははっきりしてるよ。」
「灰色の男がいるということがわかり、やつらがなにをしてるか知ったいじょう、おれたちはやつらとたたかわなくちゃいけないんだそれとも、こわいかい？」

モモはこまったようにうなずきました。
「あれはきっと、ふつうの人間じゃないわ。」
「あたしのとこにきた人は、どうもおかしかったもの。」
「それにあのさむさときたら、とてもひどい。」
「もしおおぜいいるとすると、とっても危険よ。」
「そう思うと、こわいの。」

「なに言ってるんだ！」

ジジがいい調子で言いました。
「問題はきわめてかんたんなんだ！」
「この灰色の男たちは、人に知られずにいるあいだしか、そのあやしい仕事をつづけられないんだろ。」
「きみのとこにきたやつがじぶんでそう言ったんじゃないか。」
「つまりだ！」
「おれたちは、やつらの正体をあばきさえすりゃいいんだ。」
「というのはな、やつらの正体を知った人は、やつらのことをわすれない。」
「そしてやつらのことをおぼえてる人は、やつらを見ればすぐやつらだとわかるからさ！」
「つまりやつらは、おれたちには手が出せないおれたちは安全なんだ！」

「そうかしら？」

モモはすこし心もとなそうにききました。
「あたりまえさ！」

ジジは目をかがやかせてつづけました。
「そうじゃなかったら、きみのところにきたやつが、そんなにあわてて逃げだすはずがないじゃないか。」
「やつらはおれたちをこわがって、ふるえてるのさ！」

「けど、そうだとしても、あの人たちを見つけだすことなんかできないじゃない？」
「きっとすがたをかくしてるわよ。」

「そりゃそうするだろうね。」
「でもそうしたら、やつらをおびきだせばいいんだよ。」

「どうやって？」
「あの人たち、とってもずるがしこそうよ。」

「これほどかんたんなことはないさ！」

ジジはさけんで、笑い声をあげました。
「やつらのほしがってるものをにして、つかまえるんだ。」
「ネズミをつかまえるにゃ、ベーコンをつかう。」
「時間どろぼうをつかまえるにゃ、時間をにするってわけさ。」
「時間なら、おれたちにはたんとあるじゃないか！」
「たとえばきみがになるといい、きみでやつらをおびきよせるんだ。」
「そしてベッポとおれがかくれていて、やつらがきたら、とびだしていって、やっつけるのさ。」

「でもあたしはもう知られてるもの、あの人たちが、あたしのわなにかかるはずがないわ。」

「そうか、そんならべつの方法にしよう。」

ジジには、つぎつぎと思いつきがうかびはじめました。
「灰色の男は、時間貯蓄銀行とかなんとか言ってたんだろ。」
「そうすると、なにか建物があるにちがいない。」
「町のどこかにあるんだよ。」
「それを見つけりゃいいんだ。」
「きっと見つかるよ、うんと変わった建物にきまっているからね。」
「きっと灰色で、うすきみわるい、窓のない、コンクリートのばかでかい金庫みたいな建物さ！」
「目に見えるようだ。」
「それが見つかったら、おれたちはなかに入ってゆく。」
「それぞれ、ずっしりしたピストルを手にしてな。」
「そしておれが言うんだ、『ぬすんだ時間をぜんぶ、すぐに返せ！」
「』って」
「でも、あたしたち、ピストルなんかないじゃないの。」

モモが心配そうに口をはさみました。
「そんなら、ピストルなしでやるさ。」

ジジは胸をはって言いました。
「そのほうが、やつらはもっとあわてるぜ。」
「おれたちがあらわれただけで、きもをつぶして逃げだすさ。」

「たった三人きりじゃなくて、もっとおおければいいのにね。」
「ほかのひとがてつだってくれれば、あたしたち、時間貯蓄銀行をはやくさがしだせる。」

「そりゃいい考えだ。」
「古い友だちをみんな動員しようや。」
「さいきんくるようになった子どもたちもだ。」
「どうだろう、いまからすぐに出かけていって、おれたちがそれぞれに友だちをさがしては、このことをなるべくたくさんの人につたえるんだ。」
「その人たちからまた、ほかの連中にもつたえてもらおう。」
「あしたの午後三時、ここにみんなであつまって相談しようって！」

そこで三人はすぐに立ちあがりました。
そしてモモがいっぽうに、ベッポとジジがそれとはべつの方向に、ふた手にわかれて出かけました。
ベッポとジジはしばらく歩いていきました。
すると、それまであいかわらずだまりこくっていたベッポがきゅうに立ちどまりました。
「なあ、聞けよ、ジジ。」
「わしは心配なんだ。」

ジジはふりかえりました。
「なにが心配なんだい？」

ベッポはしばらく友だちを見つめていましたが、そのうちにぽつんと言いました。
「わしはモモを信じるよ。」

「うん、それで？」

ジジはけげんそうにききかえしました。
「わしの言うのはな、モモが話してくれたことは、ほんとうのことだと思うってことだ。」

「そうか、それで？」

ジジには、ベッポの言いたいことがさっぱりわかりません。
「いいかね、」
とベッポは説明しました。
「つまり、モモの話がほんとうだとすると、わしらはどうしたらいいかをようく考えなくちゃならんのだ。」
「ほんとうにそれがわるいやつらの秘密組織だとするとそういうものをあいてに、よく考えもせずに手を出すのはよくないぞ、いいかね？」
「かるがるしく挑発なぞしたら、モモをあぶない目にあわせることになる。」
「わしたちはいいとしても、子どもたちまでひっぱりこむとなると、みんなを危険におとすことになりはしないかな。」
「だから、なにをするかは、ようく考えるひつようがある。」

「なあんだ！」

ジジは笑ってさけびました。
「まったくあんたは心配性だな！」
「なかまはおおいほどいいじゃないか。」

「おまえはモモの話がほんとうだとは思ってないようだな。」

ベッポはまじめな顔で言いました。
「ほんとうって、いったいなんだよ。」
「あんたは想像力のない人間だな、ベッポ。」
「世のなかってのはな、それぜんたいがひとつのでっかいお話なのさ。」
「そしておれたちゃみんな、そのお話の登場人物なんだ。」
「だがな、ベッポ、おれはモモの話をほんとうだと信じてるよ、あんたとおんなじにね！」

ベッポはなんとこたえていいかわかりませんでした。
でもベッポの心配は、ジジの答えを聞いてもすこしもへりはしませんでした。
それからふたりはわかれて、友だちや子どもたちにあしたの集まりのことを知らせに、それぞれべつの道を行きましたジジは心もかろく、ベッポはおもい心で。
その夜ジジは、じぶんが町の救い主としてすばらしい名声をはくす夢を見ました。
じぶんは燕尾服、ベッポはフロックコート、モモは白い絹のドレスを着ています。
そして三人そろって、首に金のくさりを、頭には月桂冠をさずけてもらうのです。
どうどうたる音楽がなりひびき、町じゅうの人が三人の救い主の功績をたたえるために、これまでの歴史に見なかったほどのはなやかな長いたいまつ行列をもよおすのです。
これとおなじころ、ベッポじいさんはベッドによこになったものの、まんじりともできずにいました。
考えれば考えるほど、ことの危険がはっきり見えてきます。
もちろんジジとモモだけをあぶない目にあわせるつもりなどありませんたとえどういうことになろうと、じぶんもいっしょにやるつもりです。
でもすくなくとも、ふたりにブレーキをかける努力だけはしなくてはなりません。
つぎの日の午後三時になりました。
むかしの円形劇場あとには、おおぜいのこうふんしたさけび声やおしゃべりがこだましていました。
おとなのむかしなじみは、ざんねんながらきませんでしたもちろんベッポとジジはべつですが、子どもたちは五、六十人ぐらいもあつまって、とおくからきた子もちかくの子も、びんぼうな子も金もちの子も、しつけのいい子もわるい子も、大きい子も小さい子もいました。
女の子のマリアのように、小さな妹や弟の手をひいたり腕にだいたりしてつれてきた子もたくさんいます。
ちびさんたちは、指を口にくわえ、どんぐりまなこで、この見なれない集まりをながめていました。
フランコとパオロとマッシーモも、もちろんきています。
そのほかはほとんど、ごくさいきん円形劇場にくるようになった子どもばかりです。
みんなはもちろん、これからはじまることを興味しんしんで待ちかまえています。
トランジスター・ラジオの小さい男の子もすがたを見せていましたでもきょうはラジオをもっていません。
その子がモモのそばにすわって、まずさいしょに言ったことは、じぶんの名前はクラウディオで、なかまに入れてもらえてうれしい、ということでした。
もうこれいじょうおくれてくる人もなさそうなことがはっきりすると、観光ガイドのジジは立ちあがって、おおげさな身ぶりでみんなに静粛を乞いました。
ガヤガヤワイワイはぴたりとやみ、期待にみちたしずけさがまるい石の廃墟にひろがりました。
「親愛なる友人諸君。」

ジジは大きな声ではじめました。
「きみたちはみんな、おおよそのことはすでに知っているだろう。」
「きょうの秘密の集まりにさそわれたとき、話を聞いたはずだ。」
「これまで、ますますおおぜいの人たちが、あらゆる方法でたえず時間を倹約するようになってきたんだが、それなのに時間はますます少なくなっている。」
「いいか、みんな、この倹約した時間は、人間からうばわれてしまっているんだ。」
「なぜか？」
「モモがそのわけを見つけだした！」
「この時間は、文字どおり、時間どろぼう団にぬすまれているんだ！」
「そしてこの氷のようにつめたいどろぼう団に悪事をやめさせること、このためにわれわれはみんなの力を借りたいと思う。」
「もしみんなが力を合わせるなら、人間にふりかかったこんな災難など、いっぺんで吹きとばせるんだ。」
「やりがいのあるたたかいだとは思わないか？」

ジジがここでことばをきると、子どもたちはワーッと手をたたきました。
「どうしたらいいかは、あとで相談することにする。」
「まずそのまえに、モモにそのどろぼうのひとりに会った話、その男から聞いた話をしてもらおう。」

「ちょっと待て。」

ベッポじいさんが立ちあがりました。
「いいか子どもたち、聞いてくれ！」
「わしはモモに話をさせることに反対だ。」
「それはまずい。」
「モモが話したら、モモじしんもみんなも、ひどい危険におちいることになる」
「だめだよ！」

なん人かの子どもがさけびました。
「モモの話を聞きたい！」

ほかの子どもたちもそれを支持して、しまいにはみんないっしょに、「モモ！」
「モモ！」
「モモ！」

と大合唱をはじめました。
ベッポじいさんは腰をおろし、めがねをはずすと、つかれきったように指でまぶたをこすりました。
モモはとほうにくれたまま、立ちあがりました。
ベッポと子どもたちと、どちらのねがいをいれたものか、わかりません。
でもけっきょく話をはじめました。
子どもたちはいっしんに耳をかたむけました。
話がおわったあと、長い沈黙がつづきました。
モモの話を聞いているうちに、みんなはなんとなくこわくなってしまったのです。
この時間どろぼう団がこれほどきみのわるいものだとは、思いもよらなかったからです。
ちっちゃな子がひとり、大きな声で泣きはじめましたが、あやしてもらってすぐにまたしずかになりました。
「どうだい？」

ジジがあたりのしずけさをやぶってたずねました。
「おれたちといっしょにこの灰色の男たちとたたかう勇気のある者はいないか？」

「どうしてベッポは、」
とフランコが質問しました。
「モモに話をさせたがらなかったんだい？」

「ベッポはな、」
とジジは元気づけるように笑いかけながら説明しました。
「灰色の男たちは、やつらの秘密を知った人間をみんな危険とみなして、ただじゃおかないだろうって考えてるんだ。」
「だがおれは、ぜったいにその反対だと思うよ。」
「やつらの秘密をにぎっている者はかえって安全で、やつらは手なんか出せるもんか。」
「そりゃもう、はっきりしてるさ！」
「そうじゃないか、ベッポ！」

けれどベッポは、ゆっくりと頭をふっただけでした。
子どもたちはだまりこみました。
「どっちにしろ、ひとつのことだけはたしかだ。」

ジジがまた発言しました。
「いまやおれたちは生きるも死ぬもいっしょと覚悟して、団結しなくちゃならないんだ！」
「慎重にするひつようはあるけども、びくついちゃいけない。」
「だからもういちどみんなにきく。」
「おれたちといっしょにたたかう者はいないか？」

「ぼくはやる！」

クラウディオがさけんで立ちあがりました。
顔がすこし青ざめています。
これにつづいてほかの子も、はじめはおずおずと、でもそのうちにだんだんきっぱりした態度でクラウディオをみならい、ついにはぜんいんが名のりをあげました。
「どうだい、ベッポ。」

ジジは子どもたちをさして言いました。
「これをどう思う？」

「わかった。」

ベッポはかなしそうにうなずいてこたえました。
「もちろんわしもやるよ。」

「それじゃあ、」
とジジはまた子どもたちのほうをむいて言いました。
「これからどうするかを相談しよう。」
「だれか、いい提案はないか？」

みんなは頭をひねりました。
とうとう、めがねの男の子、パオロが質問しました。
「でも、どうしてできるのかな。」
「つまりね、どうやって時間なんかぬすめるのかな。」
「いったいどういうふうにやるの？」

「そうだよ、」
とクラウディオがさけびました。
「だいいち、時間っていったいなんだろう？」

だれもこたえられません。
石の廃墟のこれとは反対がわのあたりから、小さな妹のデデをだいたマリアが立ちあがって言いました。
「時間って、もしかすると原子みたいなものじゃないかな。」
「いまじゃ、人が頭で考えていることでさえ、字にうつしちゃう機械がある。」
「あたし、テレビでそういうのを見たもん。」
「いまの時代は、どんなことにだって特殊な専門家がいるのよ。」

「いい考えを思いついたぞ！」

でぶのマッシーモが女の子みたいな声でさけびました。
「映画をとれば、とられたものはぜんぶフィルムにのっているだろ。」
「テープで音をとれば、音はみんなテープにのっているだろ。」
「だからきっと、やつらは時間をとる機械をもっているんだ。」
「もしその機械のありかがわかったら、それをまわせば、そこから時間が出てくるってわけだ！」

「どっちにしろだな、」
とパオロがめがねをおしあげながら言いました。
「ぼくたちに力を貸してくれる科学者をまずさがしださなきゃ。」
「そうしないと、なにもできゃしない。」

「なんかっていうと、おまえはすぐ科学者、科学者って言うんだな！」

フランコがさけびました。
「科学者だからって、すぐ信用できるわけじゃないぞ！」
「かりにそういうことにくわしい科学者を見つけたとしてもだよそいつが時間どろぼうの手先じゃないって、どうしたらわかる？」
「そうだったら、とんでもないことになるぞ！」

これはもっともな反論です。
こんどは、見るからにいい家の子らしい少女が立ちあがって言いました。
「わたしは、警察にとどけるのがいちばんいいと思うわ。」

「そんなこと、問題にならないよ！」

フランコが反対しました。
「警察なんて、なにができる？」
「ふつうのどろぼうがあいてじゃないんだぞ！」
「警察がとっくにやつらのことを知ってるんだとすれば、警察は手も足も出せないでいるってことだ。」
「もしこんなひどいことに気もつかないでいるんだとすればどっちみち警察はまるっきり役にはたたないってことさ！」
「これがおれの意見だ。」

みんなはとほうにくれて、しばらくだまりこみました。
「でも、やっぱりなにかしなくちゃ。」

パオロが言いだしました。
「それもできるだけはやく。」
「時間どろぼうたちが、ぼくらのくわだてに気がつかないうちに。」

ここで観光ガイドのジジが立ちあがりました。
「親愛なる友人諸君、ぼくは事件をてっていてきに考えぬいてみた。」
「なん百もの計画をたてては捨て、たてては捨てしたんだが、ついに、確実に目的を達成できる計画を思いついた。」
「みんなが力を合わせればできる計画だ！」
「さっきみんなに提案をもとめたのは、ぼくのよりいい計画があるかどうか、知りたかったからなんだ。」
「さあ、それじゃ、どういうことか話すことにしよう。」

ジジはここでひと息いれて、みんなをゆっくりと見わたしました。
五十人いじょうもの子どもの顔が、こっちをむいています。
こんなにおおぜいの聴衆をまえにしてしゃべることは、じつにひさしぶりです。
「この灰色の男たちが力をもっているのは、みんなも知ってのとおり、人に知られずに秘密に働けるからなんだ。」
「だからやつらに打撃をあたえるいちばんかんたんで効果のある方法は、あらゆる人たちに、やつらのほんとうのことを知らせることだ。」
「では、どうしたらいいか？」
「子どもたちでデモ行進をするんだ！」
「プラカードや横断幕をつくって、町じゅうをねり歩こう。」
「そうすれば世間の注目がぼくらのうえにあつまる。」
「そして町じゅうの人に、ここの円形劇場で説明集会をするからきてくださいって、呼びかけるんだ。」
「町じゅうがすごいさわぎになるだろう！」
「なん千、なん万もの人びとが、ここに押しよせてくるだろう！」
「そしてここが見わたすかぎりの人波でうめつくされたとき、ぼくたちはおそろしい秘密をみんなに明かすんだ！」
「そうしたらそうしたら、世のなかは一瞬にして変わる！」
「だれも人間の時間をぬすめなくなる。」
「だれでもすきなだけひまをたのしめるようになる。」
「時間はまたいくらでもたっぷりあるようになるんだからからな。」
「友人諸君、ぼくらはその気にさえなれば、これができるんだ、みんなで力を合わせてやれるんだ！」
「みんな、やってくれるか？」

みんなはいっせいに歓声をあげて、これにこたえました。
「それでは、つぎの日曜の午後にこの円形劇場あとにあつまるよう、町じゅうの人に呼びかけることを、全員一致の決定とする。」

ジジが話をしめくくりました。
「だがそれまでは、ぼくたちの計画はぜったいに秘密だぞ、いいか？」
「さあ、それじゃあ諸君仕事にかかろう！」

この日も、またつぎの日も、廃墟では秘密ながらも熱気にあふれた活動がつづけられました。
紙、えのぐ、ふで、接着剤、板、ボール紙、さお、そのほかありとあらゆるひつような材料がもちこまれました。
どこから、どうやって手にいれたかは、このさいきかないことにしましょう。
そして一方で横断幕やプラカードがつくられているあいだに、字のうまい子はいい文句を考えだして、その上にえのぐで書きつけました。
たとえばつぎのページの絵のような呼びかけです。
そしてどのプラカードにも、集会の場所と時間も書かれていました。
ついにすっかり用意ができあがると、子どもたちは円形劇場に整列し、ジジとベッポとモモを先頭に、プラカードや横断幕をおしたてて、町のなかへ足音もたかく歩調をそろえて行進してゆきました。
それにくわえて、みんなはブリキかんや笛をにぎやかにならし、シュプレヒコールをさけび、歌をうたいました。
その歌はジジがこのデモ行進のためにとくべつにつくったもので、つぎのような文句です。
みんな聞いとくれ、ぼくらの言うことを。
一刻のゆうよもならないぞ、さあ目をさまして、気をつけろ、時間をぬすみに、やつらがくる。
みんな聞いとくれ、ぼくらの言うことを。
苦しまされるのはもうやめろ！
日曜日の六時にあつまるんだ、そしたらみんなは自由になる！
この歌はもちろんまだまだつづいて、みんなで二十八節もあるのですが、ここにぜんぶを書きだすまでもないでしょう。
なん回かは、交通のじゃまになったためにおまわりさんがとんできて、子どもたちを追いはらいました。
でも子どもたちはいっこうにへこたれません。
すぐまたべつの場所に集合して、はじめからやりなおすのです。
そのほかには、なにごともおこりませんでしたし、灰色の男たちも、いっしょうけんめい目を光らしていたのですが、どこにもすがたをあらわしませんでした。
けれども、これまでなにも知らなかった子どもたちがこのデモ行進を見て、ぞろぞろと列にくわわってきました。
しまいには数百人、さらに数千人にもふくれあがったほどです。
こうして子どもたちは長い列をくんで大都会の通りという通りをねり歩き、世のなかを変えるだいじな集会にきてくれと、おとなたちに呼びかけてまわりました。
待ちに待った時刻はすぎました。
時刻はとうにすぎたのに、きてほしかった町の人はひとりもあらわれませんでした。
事件にいちばん関係のある当のおとなたちは、子どもたちのデモ行進にほとんど気づきさえしなかったのです。
子どもたちのやったことは、すべてむだだったのです。
太陽はすでに地平線ちかくにかたむき、むらさき色の雲の海のなかに、大きな赤い玉になってうかんでいます。
夕日は、かろうじて円形劇場のいちばん上の石段にだけ、ななめに射しています。
廃墟のなかでは、なん百人もの子どもたちがもうなん時間もじっとすわって、待っていました。
にぎやかなおしゃべりも、陽気な歓声も、もう聞こえません。
みんなだまりこんで、かなしそうな顔をしています。
影がどんどん長くのびてきました。
まもなく暗くなるでしょう。
空気がひんやりとしてきて、子どもたちはさむくなりはじめました。
とおくの教会の時計が八つ打ちました。
もういまとなっては、ことがかんぜんな失敗におわったことはうたがうよちがありません。
なん人かの子どもが立ちあがり、だまってかえってゆきました。
そのあとにほかの子もつづきます。
だれもひとことも言いません。
落胆があまりに大きかったのです。
そのうちにパオロがモモに近づいて言いました。
「待っててもしようがないよ、モモ。」
「だれももうきやしないさ。」
「さよなら、モモ。」

するとフランコもやってきました。
「どうしようもないな。」
「おとななんて、あてにすることはないんだ。」
「これでよくわかったもんな。」
「おれはいままでだって、おとなを信用しちゃいなかったんだけど、こんごはもうぜったいにあいてにしてやるもんか。」

こう言うとフランコもかえってゆき、ほかの子もそれにつづきました。
そしてとうとう暗くなったころには、さいごにのこった子どもたちもあきらめて、ひきあげてゆきました。
モモのそばにのこったのは、ベッポとジジのふたりだけです。
しばらくすると道路掃除夫のベッポじいさんも立ちあがりました。
「かえっちゃうの？」

とモモはききました。
「しかたないんだ。」
「特別勤務があるんでな。」

「夜に？」

「そうなんだ。」
「とくべつにごみ捨て場の仕事をわりあてられたのさ。」
「だからもう行かなきゃならない。」

「でもきょうは日曜よ！」
「それに、いままでいちどもそんなことはなかったじゃない！」

「そうだ。」
「でもこんどからそういうわりあてになったんだ。」
「とくべつだそうだがね。」
「こうしないと仕事がかたづかないっていうんだ。」
「人手不足とかなんとかでな。」

「ざんねんだわ。」
「きょうはずっとここにいてもらいたかったのに。」

「うん、わしだって行きたくはないんだがな。」
「じゃ、あしたまた会おう、さよなら。」

ベッポはキーキーきしむ自転車にとびのって、くらがりに消えてゆきました。
ジジは口笛でうらがなしいメロディーをしずかに吹きました。
口笛がとてもじょうずなのです。
モモはじっと聞きいりました。
ところがきゅうに口笛がとぎれました。
「おれもかえらなくちゃいけないんだ！」

とジジは言いました。
「きょうは日曜日だろ、おれは夜警をすることになってるんだ！」
「それがおれのこんどの仕事だってことを、話しただろ？」
「すんでのところでわすれるとこだった。」

モモは大きな目でジジをじっと見ましたが、なにも言いませんでした。
「しょげるなよ。」

ジジはつづけました。
「おれたちの計画が思いどおりにはこばなかったって。」
「おれだって、こんなことになるとは思わなかったんだがね。」
「それでもやってみておもしろかったよ！」
「すごかったもんな。」

モモがあいかわらずおしだまっているので、ジジはなぐさめるようにモモの髪をなでて、言いたしました。
「そう深刻に考えることはないよ、モモ。」
「あしたになれば、またちがって見えるさ。」
「なにか新しいことを考えだせばいいんだ、なにか新しいお話をな、そうだろ？」

「あれはお話なんかじゃなかったのよ。」

モモはしずかに言いました。
ジジは立ちあがりました。
「わかってるよ、でもその話はまたあしたにしようよ、いいだろ？」
「おれは行かなくちゃ。」
「もうおくれちまったからな。」
「きみももう寝なくちゃいけないよ。」

こう言ってジジは、ものがなしい歌を口笛で吹きながら立ちさりました。
こうしてモモはたったひとりとりのこされて、大きな石の円形劇場にすわっていました。
夜空には星かげひとつありません。
雲がたれこめています。
きみのわるい風が吹きはじめました。
そう強くはないのですが、休みなく吹いてきて、みょうにひやっとした風です。
言うならば、灰色の風といったところでした。
大都会からだいぶはなれた郊外に、見あげるようなごみの堆積がるいるいとつづいていました。
それはまさしく山と呼べるほどのもので、灰や、ガラスの破片や、あきかんや、ぼろぶとんや、プラスティックのくずや、段ボール箱や、そのほかありとあらゆるがらくたからできています。
これらは大都会から毎日毎日はきだされるごみで、巨大な焼却炉にすこしずつ運びこまれるのを、ここで待っているのです。
夜おそくまでベッポじいさんは、なかまの掃除夫たちといっしょに、トラックからシャベルでごみを積みおろす仕事をつづけました。
トラックはあかあかとライトをともして、荷おろしの順番を待ってならんでいます。
トラックをたくさんかたづければかたづけるほど、ますます新しいトラックがやってきて列にくわわりました。
「みんな、とっととやれ！」

と、たえず声がかかりました。
「さあ、急げ！」
「そうしないといつまでもかたづかないぞ！」

ベッポはシャツが汗でからだにはりつくほど、いっしんにシャベルを動かしつづけました。
ま夜中ごろになって、ようやく仕事はおわりました。
ベッポはもう年をとっていますし、そうでなくても、もともとそうがんじょうなたちではありませんでしたから、おわったときには精根つきて、穴だらけのプラスティックのたらいをふせて腰をかけ、息ぎれのおさまるのを待ちました。
「おい、ベッポ。」

なかまが声をかけました。
「おれたちゃもうかえるぞ。」
「おまえは？」

「ちょっと待ってくれ。」

ベッポはそう言って、痛む胸を手でおさえました。
「ぐあいがわるいのか、じいさん？」

と、べつのなかまがききました。
「もうだいじょうぶだ。」
「さきにかえってくれ。」
「わしはもうすこしやすんでいく。」

「じゃあな、おやすみ！」

そう言ってみんなはかえってゆきました。
あたりはしずかになりました。
ネズミばかりがごみの山のそこここを走りまわり、ときどきチューチューと声をたてます。
ベッポは組んだうでに頭をのせて、眠りこんでしまいました。
どれくらい眠ったでしょうか、ふいにひんやりした風にブルッとして目をさましました。
顔をあげたとたんに、眠気はすっかり吹きとびました。
るいるいたるごみの山ぜんぶをうめつくして、灰色の男たちが立ちならんでいるではありませんか。
そろいのしゃれた灰色の服を着て、つっぱったぼうしをかぶり、手には鉛色の書類かばんを持ち、口には小さな灰色の葉巻をくわえています。
彼らはみんなだまって、ごみの山のいちばん高いところを身じろぎもせずに見つめています。
そこには裁判官のテーブルのようなものがしつらえてあって、三人の男がすわっていますが、その三人もほかの男たちと寸分たがわぬかっこうをしています。
これを目にしたとたんに、ベッポの心に不安がつきあげました。
見つかったらたいへんです。
ここにいてはまずい、それは考えるまでもなくはっきりしています。
けれどそのうちに、灰色の男たちがまるでおまじないでもかけられたように、裁判官席のほうばかり見あげていることに気がつきました。
これならばベッポなどまったく目に入らないでしょうし、あるいはこっちを見ても、捨ててあるがらくたのひとつぐらいにしか思わないでしょう。
いずれにしてもベッポは、息をころして音ひとつたてまいと心をきめました。
「外交員、ナンバーＢＬＷ／５５３／ｃ、重罪裁判の法廷のまえにすすみでよ！」

しずけさをやぶって、てっぺんの裁判官席の中央にいる男の声がひびきわたりました。
そのことばはさらに下でもくりかえされて、ずっととおくまでこだまのようにつたわっていきました。
すると人波がさっとひらいて、そのあいだをひとりの灰色の男がのろのろとごみの山にのぼってゆきました。
その男がほかの人たちとはっきりちがっているたったひとつのてんは、その顔の灰色さかげんがほとんど白にちかいということだけでした。
やっとその男は裁判官席のまえにたどりつきました。
「きみがナンバーＢＬＷ／５５３／ｃか？」

中央の男がききました。
「はい、そうであります。」

「きみはいつから時間貯蓄銀行で働いているのか？」

「生まれたときからです。」

「あたりまえだ。」
「よけいなことは言わんでよい！」
「生まれたのはいつだ？」

「十一年三か月と六日、八時間三十二分とただいまの瞬間に正確には十八秒まえです。」

このやりとりは小さな声で、そのうえずっととおくでかわされていましたが、ふしぎなことにベッポじいさんにはひとことのこらず聞こえてきました。
「きみは知っているか。」

中央の男は尋問をつづけました。
「この町のわずかとは言えない人数の子どもが、きょうプラカードや横断幕をかついで町じゅうをねり歩いた。」
「その子たちは、町ぜんたいの人びとをまねいて、われわれの秘密をばくろしようという、とてつもない計画さえたてていたのだ。」

「はい、知っております。」

「この子どもたちはどうしてわれわれのこと、われわれの活動のことを知っているのか、それをきみはどう説明するか？」

裁判官は手きびしくたたみかけました。
「それはわたくしにも説明がつきません。」
「しかしこのてんにつきまして、意見をのべることをおゆるしいただけるならば、わたくしは裁判官どのに、この件を実際いじょうに重大視しないようにおすすめしたいと思います。」
「どうしようもない子どものいたずら、それだけのことです！」
「さらに考えていただきたいのですが、われわれはおとなたちにひまをあたえないでおくことによって、子どもの計画した集会をつぶすことになんの苦もなく成功しました。」
「しかしたとえそれが成功しなかったとしても、どうせ子どもがおとなたちに話せたことはといえば、たかが子どもじみたどろぼうの話ぐらいなものだったろうと確信します。」
「わたくしの見解では、むしろあの集会をやらせて、それで」
「被告人！」

中央の男がことばするどくさえぎりました。
「きみはじぶんがどこにいるのか、わかっているのか？」

被告はちぢみあがって、「はい」
と蚊のなくような声でこたえました。
「きみは人間の裁判所にいるのではない。」

裁判官はつづけました。
「きみと同類のなかまの裁判をうけているのだ。」
「われわれをごまかせないことぐらい、わかっているはずだ。」
「それなのに、なぜうそをつくか？」

「それはその、職業上の習慣でして」
と、被告はへどもどしながらこたえました。
「子どもたちのやったことを深刻に考えようと考えまいと、それは首脳部が判断することで、きみが口を出すすじではない。」
「しかし被告、きみじしんも、子どもこそわれわれの仕事にとってもっとも危険な存在だということを、よく知っているはずだ。」

「はい、知っております。」

被告は小さな声でみとめました。
「子どもというのは、われわれの天敵だ。」
「子どもさえいなければ、人間どもはとうにわれわれの手中にかんぜんにおちているはずだ。」
「子どもに時間を節約させるのは、ほかの人間の場合よりはるかにむずかしい。」
「だからわれわれのもっともきびしい掟のひとつに、子どもに手を出すのは最後にせよ、というのがきめられているのだ。」
「被告、きみはこの掟を知っていただろうな？」

「はい、裁判官どの。」

「にもかかわらず、われわれのなかまのひとりが、くりかえして言うが、われわれのなかまのひとりが、ある子どもと話をし、そのうえ、その子にわれわれの秘密をしゃべってしまったらしいという動かしがたい証拠があがっている。」
「被告、きみには、このわれわれのなかまのひとりというのがだれのことか、わかっているだろうね？」

「はい、それはわたくしです。」

ナンバーＢＬＷ／５５３／ｃは、うちのめされたようにこたえました。
「では、なぜきみは、われわれのもっともきびしい掟にそむいたのか？」

「はい、つまりこの子は、ほかの人間たちに影響力をもっていて、われわれの仕事をいちじるしくさまたげているからです。」
「わたくしは、時間貯蓄銀行のためによかれとのみ思ってやりました。」

「きみがよかれと思ったかどうかなどは、どうでもいい。」

裁判官はひややかに言いかえしました。
「だいじなことは、その結果がどうだったかということだけだ。」
「被告、今回の件での結果について見れば、きみはわれわれの手に一秒の時間も獲得できなかったばかりか、その子にわれわれのもっとも重要な秘密のいくばくかをもらしさえしたのだ。」
「被告、それをみとめるか？」

「はい、みとめます。」

被告は頭をたれて、かすかにこたえました。
「すると、有罪だとじぶんでみとめるのだな？」

「はい、しかしどうか裁判官どの、あのときわたくしの頭がまったくおかしくなっていたという情状もご酌量ください。」
「あの子がわたくしの話をきく聞き方は、わたくしからなにもかも吐きださせてしまうような一種独特の聞き方なのです。」
「どうしてそういうことになってしまったのか、わたくしはじぶんでもわかりません。」
「しかし誓ってもうします。」
「これはうそではありません。」

「きみの弁解なぞに関心はない。」
「情状酌量のよちなし。」
「われわれの掟はぜったいで、いかなる例外もみとめないのだ。」
「だがともかく、そのふしぎな子どもについては、われわれもすこし気をつけることにしよう。」
「なんという名前の子か？」

「モモといいます。」

「男の子か、女の子か？」

「小さい女の子です。」

「住んでいるところは？」

「円形劇場あとです。」

「よろしい。」

裁判官は小さな手帳にすっかり記入してしまってから言いました。
「被告、きみはこの子が二度とわれわれに損害をあたえないことを信じていてよろしい。」
「そのためにあらゆる手だてをつくそう。」
「だからきみは心やすんじて、いまただちに刑の執行をうけるがよい。」

被告はわなわなとふるえだしました。
「どういう判決なのでしょうか？」

裁判官席の三人の男は頭をよせあって、なにやら小声で言いかわし、うなずきあいました。
それから中央の男がまた被告のほうにむきなおり、判決を言いわたしました。
「ナンバーＢＬＷ／５５３／ｃにたいして、全員一致でつぎの判決をもうしわたす。」
「被告は反逆罪で有罪。」
「被告はみずからの罪をみとめている。」
「われわれの法律のさだめるところにより、被告には罰として、いっさいの時間の供与を即刻に停止する。」

「お慈悲を！」
「お慈悲を！」

と、被告は悲鳴をあげました。
けれどもうそのときには、両わきに立っていたふたりの灰色の男が、被告の鉛色の書類かばんと小さな葉巻をひったくってしまっていました。
するとふしぎなことがおこりました。
罪人は葉巻をうばわれたとたんに、みるみる透明になって影がうすくなっていったのです。
さけび声もどんどんかぼそくなってゆきます。
両手で顔をおおって立ったまま、文字どおり消えてなくなっていきました。
さいごには、ひとつまみの灰がくるくると風に舞ったかのように思えましたが、これもまたすぐに見えなくなりました。
裁判に立ちあい、なりゆきを見ていた灰色の男たちはみな、だまってその場を立ちさりました。
やみが彼らをのみこみ、あとにはただ灰色の風ばかりが、荒涼としたごみの山に吹いていました。
道路掃除夫ベッポはさっきの場所にみじろぎもせずすわったまま、被告の消えたあたりをぼうぜんと見つめていました。
こおりついてしまっていたからだが、いまやっとすこしずつとけはじめたようです。
いまこそベッポは、灰色の男たちが存在するということを、われとわが目で見て知ったのでした。
これとほぼおなじころとおくの塔の時計が夜なかの十二時をさっき打ったところです小さなモモはまだ廃墟の石段にすわりつづけていました。
待っていたのです。
なにを待っているのかじぶんでもはっきりわかりませんでしたが、どういうわけか、こうしてもっと待っていなくてはいけないような気がしたのです。
ですから寝る決心がいままでつきませんでした。
ところがふいに、なにかがそっとはだしの足にさわったような気がしました。
まっくらでよく見えないのでかがみこんでみると、大きなカメが一ぴき、頭をあげ、口もとにふしぎな微笑をうかべて、モモの顔をまっすぐに見ていました。
そのくろい、かしこそうな目が、いかにも話しかけたそうに、したしげにきらめいていました。
モモはふかくからだをかがめて、指でカメのあごの下をなでてやりながら、そっと話しかけました。
「まあ、おまえはいったいだれ？」
「あたしのとこにきてくれたことだけでも、とってもうれしいわ、カメさん。」
「で、あたしになんの用？」

はじめからそこにあったのにモモが気がつかなかったのか、それともたったいまあらわれたのかはわかりませんでしたが、カメの甲らにほんのり光る文字が見えました。
甲らのもようの一部が光って、文字のように浮きだしているのです。
「ツイテオイデ！」

と、モモはようやく解読すると、びっくりしてからだを起こしました。
「あたしに言ってるの？」

けれどカメはもう動きだしていました。
そしてなん歩かすすむと立ちどまって、モモのほうをふりかえりました。
「ほんとにあたしのことらしい！」

とモモはつぶやくと、立ちあがってカメのあとについてゆきました。
「さあ、歩いて！」
「あたし、ついてゆくわ。」

こうしてモモは、ひとあし、またひとあし、ゆっくりとカメのあとを歩きました。
カメはのろりのろりと石の廃墟を出ると、大都会の方角にすすみはじめました。
ベッポじいさんは夜のやみをガタピシ自転車でひた走りました。
力のかぎりの全速力です。
たえず耳のなかで、灰色の裁判官のさっきのことばが鳴っています。
「そのふしぎな子どもについては、気をつけることにしよう被告、この子が二度とわれわれに損害をあたえないことを信じていてよろしいそのために、あらゆる手だてをつくそう」
うたがいもなく、モモにおそろしい危険がせまっているのです！
一刻もはやくモモのところに行って危険を知らせ、灰色の男たちの手から守ってやらなくてはいけない、とベッポは思いましたどうやって守るかはベッポにもわかりませんが、なんとかなるでしょう。
ベッポはペダルをふみました。
白い髪が風にはためきました。
円形劇場までの道のりは、まだまだだいぶあります。
そのころ、円形劇場の廃墟はなん台ものしゃれた灰色の車にぐるりととりまかれ、ライトでこうこうとてらしだされていました。
なん十人もの灰色の男たちが、草むした石段をせわしげにのぼりおりして、すみからすみまでさがしまわっています。
とうとう、モモのへやにつうじる壁の穴もみつかってしまいました。
なん人かがもぐりこんで、ベッドの下から、壁のだんろのなかまでのぞきました。
けれどそのうちにみんなは外に出てきて、いきな灰色の服のよごれをはらいおとし、肩をすくめました。
「えものに逃げられたな。」

ひとりが言いました。
「なげかわしいことだ。」

べつのひとりが言いました。
「子どものくせに、ちゃんとベッドに入っていないで、夜の夜なかにほっつきまわってるなんて。」

「どうもくさいぞ。」

三ばんめの男が言いました。
「だれかがうまく逃がしてやったみたいだ。」

「そんなことできるはずがない！」

はじめの男が言いました。
「そうだとすると、そいつはわれわれよりさきに、われわれの決定を知っていたことになる！」

灰色の男たちはぎくりとしたように顔を見あわせました。
「ほんとうにだれか危険を知らせたやつがいるとすれば、」
と三ばんめの男が言いました。
「あの子はもうこのあたりにいるはずがない。」
「こんなところをぐずぐずさがしていては時間のむだになるぞ。」

「じゃ、どうすればいいんだ？」

「わたしの考えでは、すぐに本部に知らせるべきだ。」
「そうすれば本部が大部隊に出動を命令できる。」

「だが本部はまず、われわれがこのへんをほんとうに徹底的に捜索したかどうかをたずねるぞ。」
「とうぜんだがな。」

「よし。」

さいしょの男が言いました。
「それならまず、このあたりを捜索しよう。」
「だがもしあの子がもうだれかに逃がしてもらっていたら、われわれはとんだ失策をやらかすことになるがな。」

「ばかな！」

べつの男がふきげんに口を出しました。
「その場合には、本部が大部隊の投入を命令できるじゃないか。」
「そうしたら出動できるものぜんいんが追跡にくわわれる。」
「あの子が逃げきれるものか。」
「さあみんな、仕事にかかれ！」
「事態がどれほど深刻か、わかってるな。」

この夜、このあたりの人びとは、どうしてこういつまでも車の音が絶えないのか、ふしぎに思いました。
せまいわき道や石ころだらけのでこぼこ道でさえ、いつもなら幹線道路にしかないような騒音が夜あけまでつづきました。
おかげでみんなひと晩じゅう、まんじりともできませんでした。
そのころ、モモはカメに案内されるままに、大都会のまんなかをゆっくりととおっていました。
大都会はいまでは眠りを知りません。
真夜中すぎのこんなおそい時間にさえ、眠らないのです。
おびただしい人のむれがやすみなくせかせかと動きまわっていて、たがいにいらいらとおしのけあったり、つきとばしあったり、はてしのない列をつくってながれていったりでした。
車道には車がひしめき、どれもこれも超満員の大型バスが轟音をとどろかせています。
建物の正面のかべにはネオンの広告がきらめいていて、点滅するそのけばけばしい光が、町の雑踏をますますどぎつくしています。
こういうものをはじめて見るモモは、まるで夢でも見ているような気分で目をみはりながら、カメのあとをついて歩いてゆきました。
大きな広場やまぶしいほどにあかるい通りをよこぎってゆくと、車がまえやうしろをかすめて走り、通行人がひしめきあいながらわきをとおりすぎてゆきます。
けれどもカメといっしょに歩いている子どもに注意をはらう人はありません。
ところがカメとモモのほうも、人をよけるひつようはいちどもありませんでしたし、ぶつかってくる人も、ふたりのために急ブレーキをかける車もありませんでした。
カメはまるで、どの瞬間には車がこないか、どの瞬間には歩行者がとおらないかを、まえもってじつに正確に知っているかのようです。
ですからふたりはちっともいそがず、いちども立ちどまらずにすみました。
モモは、こんなにゆっくりと歩いているのにどうしてこんなに早くすすめるのか、ふしぎになってきました。
道路掃除夫ベッポがようやくのことで円形劇場あとにたどりつくと、まだ自転車をおりないうちから、廃墟のぐるりにたくさんの車のタイヤのあとがのこっているのが、自転車のよわよわしいライトにてらされて見えました。
ベッポは自転車を草の上にほうりだすと、壁の穴に走ってゆきました。
レィチェル・リンド夫人の住居は、ゆるやかに下りてきたアヴォンリー街道が、小さな窪地に達する地点にあった。
まわりははんの木やフクシャに囲まれ、ずっと奥のカスバート家の森から流れてくる小がそこを横切っていた。
森をぬける上流の方には、黒ずんだ淵や滝がひそんでいることもあて、相当いりくんだ、手に負ぇない流れといわれていたが、「リンドの窪地」
にくろころには、静かな、非のうちどころのない小川になっていた。
小川でさえ、礼儀作法を無視して、レィチェル・リンド夫人の門口を流れることはできなかったからだ。
レィチェル夫人が窓ぎわにすわって、小川から子供に至るまで、通り過ぎるすベてのものに油断のない眼をそそぎ、ちょっとでもおかしなことや、ふにおちない点を見つけろと、とことんまでそのわけを探りださずにはおかないということに気づいていたのかもしれない。
アヴオンリーに住もうと住むまいと、自分のことは棚にあげて、近隣の世話やきに熱中する人は数多いが、レィチェル・リンド夫人ときたら、自分のことはちゃんと姶末した上に、他人のことにまで手をのばすこときるような遣り手だった。
主婦としても見上げたもので、家事の手を抜くようなことは一切しない上に、どれも手際よくやってのけた。
裁縫のサークルを切り回し、教会学校の運営を手伝い、教会援護会や、外国伝道後援会などの最有力者として活躍していた。
しかもこんなに忙しいというのに、レィチェル夫人は台所の窓辺に何時間もすわって、木綿のさしこのふとんを作るひまにことかかなかった。
もう十六枚も作り上げたそうだというのが、アヴォンリーの主婦たちのひそひそ話の種だった、しかもそのかたわら、窪地を横切って、向こうのけわしい赤い丘を曲がりくねって上っていく街道を油断なく見張ることもやってのけた。
アヴォンリーは、セント・ローレンス湾太西洋北部のカナダ沿岸の湾に突き出ている小さな三角形の半島にあり、両側が海だったので、ここから出て行く者も、また入って来る者も、その丘の道を越ぇる羽目になり、どうあってもレィチェル夫人のきびしい監視の目からのがれることはできなかった。
六月のはじめのある午後、彼女はそこにすわっていた。
窓からは暖かな日の光がさんさんとさしこんでいたし、坂の下の果樹園では、うすもも色の花がいまを盛りと咲き誇り、無数の蜜蜂がぶんぶんいっていた。
トマス・リンドーァヴォンリーの人達が「レイチェル・リンドの旦那さん」
と呼んでいるおとなしい小男ーは納屋の向こうの丘の畑で、おくてのかぶの種をまいていた。
マシュウ一カスバートも、ずっと向こうの「グリーン・ゲィブルズ」
緑の切妻のそばの、広い赤土の川べりの畑で、かぶの種をまいているはずだった。
前の晩、カーモディのウィリアム・ジェイ・ブレアの店で、マシユウがピーター・モリソンに、あすの午後、かぶの種をまくつもりだと話していろのをレイチェル夫人はちゃんと聞いていたのだ。
もちろん、この時はピーターの方からたずねたのだった。
マシュウ・カスバートときたら今まで一度だって自分から進んで話をしたことはなかった。
ところが、その忙しい日の午後三時半というのに、当のマシュウ・カスバートが悠然と馬にむちを当てながら、窪地を通り過ぎ、丘を上がって行くではないか。
おまけに、白いカラーをつけて、一張羅を着ているのは、アヴォンリーから出かけて行くことの何よりの証拠だった。
それに、栗毛の雌馬にひかせた馬車に乗っているのは、かなり遠くまで行くことを示していた。
いったいマシュウ・カスバートはどこに行くのだろう、それも何しに行くのだろうか?これがもしアヴォンリーのほかの男だったら、レィチェル夫人は、あれこれをうまくつなぎ合わせて、この二つの問いにかなりちがった答をだせたかもしれない。
しかし、マシュウが出かけるのはめったにないことだったので、こうして出かけるのはよくよくのことであり、何かさしせまったことが起こったにちがいなかった。
マシュウは無類のはにかみ屋で、知らない人たちの集まりや、ロをきかなくてはならない所へ出かけて行くのが大嫌いだった。
マシュウが白いカラーで着飾って、馬車を駆って行くというのはいかにも珍しいことだった。
レイチェル夫人はいくら考えてもさっぱりわけがわからなかった。
おかげで午後の楽しみはだいなしにされてしまった。
「お茶を飲んだら、ちょっと『グリーン・ゲイブルズ』に行って、マリラから、あの人がどこに何しに行ったか聞き出してこよう」
とついにこのぇらい婦人は決心した。
「マシュウは今時分はたいがい町に行かないし、人を訪問することは絶対にない。」
「もし、かぶの種が切れたんだったら、それを買いにわざわざ着飾って、馬車に乗って行ったりはしないだろう。」
「医者を呼びに行くにしては、馬車の速度がのろい。」
「でも、ああやって出て行くところを見ろと、昨晩以来、きっと何かあったのだろう。」
「何が何だかさっぱりわけがわからない。」
「マシュウ・カスバートが今日、なぜアヴォンリーから出かけて行ったのかわかるまでは、わたしは午後も落着かないよ」
そこで、お茶のあと、レィチェル夫人は出かけて行つた。
たいした道のりではなかった。
カスバートが住んでいる大きな、だだっぴろい、果樹園に囲まれた家は、「リンドの窪地」
から街道沿いに、四分の一マイル足らずの所にあった。
ただ、長い小道のせいで、もっと離れているような感じがすることは確かだった。
息子と同様、はにかみ屋で無口のマシュウ・カスバートの父親は、森の中にひっこむところまではいかなかったが、人の住む所からできるだけ遠く離れた所に屋敷をかまえたのだった。
「グリーンーゲイブルズ」
はその開墾地の一番はずれに建てられて今日におよび、アヴォンリーのほかの家々が仲よく立ち並んでいろ街道からは、ほとんど見えなかった。
レィチェル・リンド夫人に言わせると、そんな所にいるのは、とうてい「住んでいる」
などとは言えなかった。
「ただそこにいるというだけさね」
野ぱらに縁どられ、深いわだちの跡がみえる草深い小道を歩きながら彼女は言った。
「二人きりでこんな奥まった所にいるんだから、マシュウとマリラが妙に変わっているのも当たり前だ。」
「木なんか話相手になりゃしない。」
「もっとも木でいいっていうなら数には不足はないがね。」
「わたしなら人間をみている方がずっとましだ。」
「確かにあの二人にはこれでいいんだろうけど、それも憤れっこになったせいだろうね。」
「人は何にでも慣れることができるんだ。」
「アイルランド人の言い草じゃないけれど、首をしめられろことだってもね」
そう言いながら、レィチェル夫人は小道から「グリーン・ゲイブルズ」
の裏庭に入って行った。
庭は青々していて、きちんと手入れがゆきとどいていた。
片側には数本の堂々とした柳の老木がぁり、反対側にはとりすました西洋はこゃなぎが植わっていた。
棒切れ一本、石ころ一つ、落ちていなかった。
もしそうなら当然レィチェル夫人の眼をのがれることはできなかっただろうから。
マリラ・カスバートは、家の中と同じくらい、ひんぱんに庭掃除をしているのだろうと夫人はひそかに考えた。
地面からじかに食物を口にいれても、口の中がじゃりじゃりする気輝いはまったくなさそうだった。
レィチェル夫人は台所口をどんどん嘘き、「お入り」
と言われると、中に入った。
「グリーン・ゲイブルズ」
の台所は気持ちのいい場所だったーしかし、あまりきちんとしすぎていて、ふだんは使われない客間のような印象を与えることが玉に傷だった。
東と西に面して窓があり、裏庭に面している西窓からは、やわらかい六月の日の光が部屋いっぱいにさしこんでいた。
しかし、東側の窓は、青々としたったですっかりおおわれてい花、その間から、左側の果樹園の白い桜胸花や、小川のそばの倒地に生えている、しなやかな枝ぶりの樹の木がちらちら見えた。
マリラ・カスバートが腰をおろすのは、いっもこの窓ぎわだった。
万事まじめにやっていかなけれぼならない世の中に、姶終ふらふらしていて、あてにならない曰光にたいし、いつも多少の不信感をぬぐいされなかったからだ。
今も彼女はそこにすわって編物をしていた。
うしろのテープルには夕食の用意がしてあった。
レイチェル夫人はドアをしめきらないうちに、そのテーブルにのっているものを１っ残らず心に留めた。
皿が三枚並べてあるところを見ると、マリラはきっと、マシュウが誰かをお茶に連れてくるのを待っているのだろう。
しかし食器はふだん使っているものだし、山りんごのジャムとケーキが一種類しか出ていないところを見ると、待っているのは、たいしたお客ではないらしい。
でも、それならなぜ、マシュウはわざわざ白いカラーをっけて、栗毛の雌馬にひかせた馬車に乗って行ったのだろうか?レィチェル夫人は、ふだんは静かで、なにごともない「グリーン・ゲイブルズ」
に、いつになく不思議なことが起こっているのを見て、ますますわけがわからなくなってきた。
「今日は、レィチェル」
マリラはてきぱきと言った。
「ほんとにいい夕方ですね。」
「おかけになりません?皆さん、お変わりなくて?」マリラ・カスバートとレィチェル夫人はお互いに似ていなかったが友情としか呼ベないような心の通いが二人の間にみられた。」
「マリラは背の高い、やせた女で、どこもかしこもごつごつしていて、ふっくりしたところが少しもみられなかった。」
「白髪のみえはじめた黒い髪の毛をいっもうしろで刺ねて小さな固いまげに結い上げ、二本のかねのへアピンできりりととめていた。」
「視野の狭い、融通のきかない人柄といった印象を与えたが、事実またその通りだった。」
「しかし口もとには、もうちょっとでユーモアのしるしとみられないでもないようなものが浮かんでいた。」
「「おかげさまで」
とレィチェル夫人は言った。
「でも今日、マシュウが出かけて行くのを見た時、あんたがどうかしたんじやないかと気になってね。」
「医者を迎えに行くのかもしれないって思ったんですよ」
さもありなんと言わんばかりに、マリラは笑いをこらえた。
レィチェル夫人が姿を現わすことは予想していた。
マシュウが、見当のっかない用向きで出かけて行くのを見たら、夫人の好奇心がそそられるにきまっていると思えたからだ。
「いいえ、わたしならこの通り元気ですよ。」
「もっとも、きのうはひどい頭痛がしたけどね」
と彼女は言った。
「マシュウはブライト・リヴァに出かけたんです。」
「丿ヴァ・スコシアカナダ東南部の半島、および州の孤児院から男の子をもらうことにしたんですが、その子が今夜の汽車で着くんでね」
マシュウがオーストラリアからやってくるカンガルーを迎えにブライト・リヴァに行ったと聞かされても、レィチェル夫人はこんなにびっくりしなかっただろう。
雲きのあまり五分間ほんとうに口もきけないくらいだった。
マリラにからかわれているとはとても思えなかつたが、レィチェル夫人としてはそうとらざるを得ないくらいだつた。
「本気なの、マリラ?」ようやく声が出るようになると夫人はたずねた。」
「「ええ、そうですとも」
とマリラは答えた。
まるで、ノヴァ・スコシアの孤児院から男の子をもらうのは、アヴォンリーのきちんとした農家がふだんからゃっている春の行事の一部分にすぎず、前代未聞の珍事なんかではないと言わんばかりだった。
レィチェル夫人は胸の底から激しくっきあげられるのを感じた。
何もかも妻くことばかりだつた。
男の子だって!よりによってマリラとマシュウ・カスバートが男の子をもらうなんて!しかも、孤児院から!そうだ、きっと世の中がひっくり返ろうとしているんだ!これからは、何が起こってもびっくりしないだろう!何が起こっても!「いったいどうしてそんなことを思いっいたの?」と彼女は納得できないという顔つきでたずねた。
これは夫人に一言の相談もなしにとられた処置だから、そのまま認めてもらえないのも当たり前だった。
「そうね、わたし達、ここしばらくー実は冬のあいだずっとこのことを考えてきたんですよ」
とマリラは答えた。
「アレクサンダー・スぺンサーの奥さんが、クリスマスの前に、ここヘみえて、春になったら、ホープタウンの孤児院から女の子をもらってくるっもりだとおっしやったんですよ。」
「奥さんの従と嫡がそこに住んでいて、奥さん、そこにたずねて行くので、孤児院のことは全部ご承知なんです。」
「で、それからというもの何度もマシュウとそのことで話し合ってきたんです。」
「結局男の子をもらおうということになりました。」
「ご存知の通り、マシュウも年をとってきてるし六十なんですよ。」
「昔ほど元気じゃないんです。」
「心臓の具合がとても悪くてね。」
「それに、なにしろ、手伝いをやとうのはひどくやっかいになってきたでしょう。」
「やとうと言ったって、あの頭の悪い、半人前のフランス人の男の子達しかいないし、それにあの子達ときたら、手取り足取り教えたあげく、何とかものになると思う頃になると、さっさとやめて、えびの躍詰工場か、合衆国に出かけちゃったりしてね。」
「最初マシュウは国もとの子はどうだろうって言い出したんですけど、わたしはきっぱりいやだって言ったんですよ。」
「『そりゃ、大丈夫だろうけどね、わたしは悪いとは言いませんよ。」
「ただね、ロンドンの町をうろっいているようなのだけはごめんですよ』ってね。」
「『誰でもいいからこの土地の人間にしてくださいな、どうせ危険はっきものですからね。」
「でもカナダ生まれということならなんといっても気楽だし、枕を高くして眠れるというものですよ』そんなわけで、結局、スぺンサーの奥さんが女の子をもらいに行く時に、わたし達にも誰か一人みっけていただくようにお願いすることにきめたんです。」
「その奥さんがいよいよお出かけになろって先週聞いたので、カーモディのリチャード・スぺンサーの家の人に言づけをしましてね、りこうで頃合いの十か十一くらいの男の子がいたら連れてきてくださいって頼んだんですよ。」
「それくらいの年頃が一番いいだろうというのでね退雑用ぐらいにはすぐに役立っでしょうし、ちゃんと仕込むのにおそすぎることもないでしょうからね。」
「わたし達はその子にちゃんとした家庭を与ぇ、教育を授けてやろっもりです。」
「今日、アレキサンダー一スぺンサーの奥さんから電報がきましてねー郵便屋さんが駅から配達してくれたんです。」
「今夜五時半の汽車で着くというんです。」
「で、マシュウがブライト・リヴァまで出迎えることになったんです。」
「スぺンサーの奥さんは駅でそ子をおろしてくださる手筈になっています。」
「もちろん、ご自分はずっとホワイト・サンドまで乗っていらっしゃるんですけどね」
レィチェル夫人はいっでも思ったことをはっきり口にだして言うのを自慢にしていた。
今もこの賢くべき知らせに対する心構えができるや否や、早速にまくしたてた。
「ねえ、マリラ、はつきり言わせてもらえば、あんたはとんでもないまねをしでかそうとしているんですよーそれも危なつかしくてみていられないようなことをね。」
「何をしょい込むのかわかったもんじゃない。」
「見も知らない子を家に入れるというのに、その子のことは何一っわかっちゃいないんですものね。」
「どんな性質で、両親はどんな人間なのか、またこれから先、どうなっていくのかってことも。」
「そう、つい先週もね、島の西に住んでる夫婦者が孤児院から男の子を引きとったら、その子が夜、家に火をっけてーそれもわざとですよ、マリラー二人はもう少しでべッドの中で、黒こげになるところだったって新聞にでていたばかりですよ。」
「それから、男の子をもらったら、卵を吸ってぱかりいて、どうしてもそのくせが直らなかったっていう話も聞いたことがあってね。」
「今度のことだって、もしあんたから話があればー実際は何も相談は受けなかつたけどね、マリラ、後生だからやめてくれって言ったに違いありませんよ」
しかしこの慰めともっかず、くさしているともっかない言葉を聞いても、マリラは怒ったり、菫いたりする風もなかった。
落着きはらって、編物を続けるだけだった。
「あんたの話にも一理あるのはわかってますよ、レィチェル。」
「わたしだって少しは気がかりだったんですもの。」
「でもマシュウが今度のことじゃとても思いっめてね。」
「それがわかったんで、わたしも折れることにしたんですよ。」
「マシュウが何かに熱中することは滅多にないだけに、いったんそうなったら最後、こっちが折れるほかはないって気がするんです。」
「それに危ないかどうかということになると、人問万事危険はっきものというほかはないでしょう。」
「考えてみれば、自分の子供の場合だって、そうそう安心っていうわけにいかないしね。」
「必ずしもいい人間になるとは限らないんですもの。」
「第一、ノヴァースコシアはこ島のすぐ近くだしね。」
「イギリスやアメリカからもらうのとはわけがちがいますよ。」
「その子がわたし達とそんなにかけ離れていろはずはないでしょう」
「まあ、うまくいくといいけどね」
その点すこぶる怪しいといった気持ちをありありとしめすような口調で、レィチェル夫人は言った。
「ただ、その子が『グリーン・ゲイブルズ』を焼き払ったり、井戸にストリキニーネを投げこんだりしても、わたしがあんたに注意しなかつたからだなんて言わないで下さいよ。」
「ニュー・ブランズウィックで孤児院の子がやったって話を聞いたことがあってね。」
「そのため家中の人が散々苦しんだあげく死んだんですって。」
「もっともこの場合は女の子だったけど」
「あら、瀬は、女の子をもらうんじやないんですよ」
マリラは、井戸に毒を投げいれるのは女の専売特許で、男の子がそんなことをすろ恐れはないのだと言わんばかりだった。
「女の子をもらって育てるなんて、夢にも思つちやいませんよ。」
「その点、アレキサンダーースぺンサーの奥さんの気がしれない。」
「でもね、あの人ときたら、いったんこうと思いこんだら、孤児院中の子をみんなもらうことだつてやりかねませんよ」
レィチェル夫人は、実のところ、マシュウが、引きとったみなしごを連れて帰ってくるまで待っていたかつた。
しかし、それまでにはたっぷり二時間もぁると思い、街道をロバート.べルの家まで歩いて行って、このことを知らせようと決心した。
一大センセーションをまき起こすにきまっているし、レィチェル夫人はセンセーションをまき起こすのが大好きだった。
こうして彼女が引きあげて行くと、マリラはいくらかほっとした。
レィチェル夫人の悲観論を聞いていると、様々な疑念や不安が再び舞い戻ってきそうな心配があったからだ。
「ああ、何と言っていいものやら、まるで夢でも見てるようだ」
小道に入って一人になると、レィチェル夫人は思わず声に出して言った。
「それにどう考えてもその子がかわいそうだ。」
「マシュウとマリラは子供のことは何にも知らないから、その子がおじいさんよりもかしこくて、しっかりしているとでも思っているんだろう。」
「もっとも、その子におじいさんがいたかどうかはっきりしないがね。」
「『グリーンーゲイブルズ』に子供がいるなんてどうみてもぞっとしないね。」
「あすこに子供がいたことなんかないんだから。」
「マシュウもマリラも、新しい家が建った時は、もう大きくなってたしね。」
「あの人達にも子供の時代があったなんて、今のあの人達を見たら、とても信じられないけど。」
「どんなことがあっても、そのみなしごにはなりたくないね。」
「ぁあそれにしても、ほんとうにかわいそうな子だ」
レィチェル夫人は感無量の様子で野ばらの茂みに向かって言った。
しかし、ちょうどその時、ブライト.リヴァの駅でしんぼう強く待っているその子を見たら、夫人の同情は１段と深まり、ふびんさも一層増したことだろう。
マシュウ・カスバートと栗毛の雌馬は、ブライト・リヴァヘの八マィルの道のりをのんびりと楽しんでいた。
それはこじんまりとした農場の間を走っているきれいな道で、鵬の林をぬけるかと思うと、野生のすももがかすみのよラな花をたらしている窪地を過ぎることもあった。
避りはあちこちのりんご園から漂ってくる香りにつつまれ、牧場はなだらかな勾配をなして、真珠色と紫色のもやがたちこめるはるか彼方の地平線までつづいていた。
そしてマシュウは彼なりにこのドライヴを楽しんだが、女達に会って鑽釉をしなくてはならない時は、そうはいかなかった。
プリンス・エドワード島セント・ローレンス湾内の島では、知り合いであろうとなかろうと、道で会ったら誰にでも会釈することになっていたのだ。
マシュウにはマリラとレィチェル夫人以外の女はみんな恐かった。
この不思議な生き物達は、自分のことをひそかに笑っているのではないかという不安があったからだ。
彼がそう思うのは案外あたっていたかもしれない。
無骨なからだつきに、鉄灰色の髪の毛を前こごみの肩にとどくほど長くのばし、コ制瀞の時からだというふさふさした柔らかい茶色のあごひげをはやしたマシュウの姿はどうみても一風変わつていた。
事実、髪が白くないというだけで、二十歳のマシュウは六十の今とほとんど同じに見えた。
彼がブライトーリヴァに着いた時には、汽車は影も形もなかった。
早く来過ぎたのだと思ったので、ブライト・リヴァの小さな旅館の庭に馬をっなぐと、マシュウは駅まで歩いて行った。
長いプラットホームにはほとんど人影はなかった。
目にはいる生き物といったら、ホームの一番端に積んであるじゃりの上に腰かけている女の子ぐらいのものだった。
マシュウはそれが女の子だということすらほとんど気づかずに、彼女には目もくれないで、そのそばをできるだけ足ばやに通り過ぎた。
もし見ていたら、この子がこちこちに固くなって、ひたすらに何かを待ち受けている様子が、顔にも態度にもありありと現われていることに気づいただろう。
その子はそこにすわって何かを、あるいは誰かを待っていた。
そうしてじっと待っている以外に、さしあたってほかにすることもなかったので、ひたすらそこにすわりこんで待っていた。
マシュウは駅長にばったり出会ったので、五時半の汽車はすぐにくるのかとたずねた。
駅長は夕飯に家へ帰るので、出札所をしめているところだった。
「五時半の汽車なら三十分も前に通りました」
と駅長はきびきび答えた。
「しかし、ぁんたのお客さんという人がおりましたよ。」
「女の子です。」
「あすこのじゃりの上にかけていますよ。」
「婦人待合室に行くように言ったんですが、外にいた方がいいって大まじめで言うんですよ。」
「『こっちの方が想像をめぐらす余地があるから』なんて言ってね。」
「変わってる子のようですな」
「女の子には用がないんだがなあ」
とマシュウは伸せない耐掛ちで言った。
「迎えに来たのは男の子なんですよ。」
「もう来ているはずなんでね。」
「アレクサンダー・スぺンサーの奥さんがノヴァ・スコシアから連れてきてくださる予定なんです」
駅長はロ笛を吹いた。
「何かの手違いでしょう」
と彼は言った。
「そのスぺンサーの奥さんがあの子と一緒に汽車をおり、わたしにあずけていかれたんですよ。」
「あんたと妹さんが孤児院からもらった子だから、そのうち迎えにみえるだろうと言ってね。」
「わたしが知ってるのはそれだけです。」
「ほかにみなしごなんかどこにもいやしませんよ」
「わからんな」
とマシュウは途方にくれて言った。
そしてマリラがそばにいて、うまくとりはからってくれたらと思わずにはいられなかった。
「それならあの子に聞けばいいですよ」
と駅長は無造作に言った。
「きっと説明してくれますよ。」
「なかなか口が達者なようですからなあ。」
「ことによると、あんたがたがほしいような男の子がいなかったのかもしれませんよ」
駅長は腹がへってたまらなかったので、すたすたと歩いて行ってしまった。
そこでマシュウはあゎれにも取り残されて、蔗”{ルに入るよりももっと難かしいこと、つまり女の子、それも見も知らない女の子の所に行って、どうして男の子ではないのかとたずねる羽目に追いこまれた。
マシュウは向きをかえ、ホームの端にいる子供の方に重い足どりでそろそろ近づきながら、心のなかでうなった。
女の子はマシュウがそばを通り過ぎた時からずっと彼に眼を注いでいたが、今やじっとこちらを見掘えていた。
マシュウは子供の方を見ていなかったし、たとえ見たにしても、どんな子かわからなかったかも知れない。
しかし普通の人なら次のようなことを見てとっただろう。
子供は年の頃は十一ぐらいで、つんっるてんの、,みるからに窮屈そうな、みっともない、うす黄色の綿と毛の郊纈の服を着ていた。
色あせた、茶色の水兵帽をかぶり、その下から、二本のとても太〈編んだ、めだって赤い髪の毛が背中までたれていた。
顔は小さく、青白く、やせていて、そばかすだらけだった。
口は大きかった。
目も大きくて、その時の光線の具合や気分で緑色に見えたり灰色に見えたりした。
このへんまでは普通の人の観察だが、特別よく気がっく人だったら、この子のあごがたいへんとがってっき出ており、大きな目はいきいきしていてはりがあり、くちびるはかわいらしくて表情に富み、ひたいは広く大きいことがわかっただろう。
つまり、鋭い、人並以上の観察力を持った人だったら、マシュウ・カスバートがこっけいなほど恐れたこの宿なしの娘には非凡な魂が宿っているという結論に達しただろう。
しかしマシュウは自分から話しかけるといういやな思いをせずにすんだ。
というのは、彼が自分の方にやってくることを見とどけるやいなや、女の子はやせて日焼けのした片手で、使い古した、旧式の手さげかばんの取つ手をっかんで立ち上がり、もう一方の手を彼の方にさし出した。
「『グリーン・ゲイブルズ』のマシュウ・カスバートさんでしょう?」彼女はひときわ澄んだ、きれいな声で言った。」
「「お目にかかれてよかったわ。」
「迎えに来てくださらないんじやないかって心配になりだしたので、いらっしゃれないわけをあれこれ考えていたの。」
「もし今晩お見えにならなかったら、線路づたいに曲がり角の大きな野生の桜の木の所まで行って、あの木の上で夜を明かそうときめてたのよ。」
「ちっともこわくないわ。」
「月の光に照らされて白い花がいっぱい咲いてる桜の木の上で眠るなんてすてきじゃない?まるで大理石の大広間に住んでるような気がすろんじやないかしら?それに今晩いらっしやらなくても、あしたの朝はきっと迎えに来てくださると思ってたわ」
マシュウは女の子のやせこけた、小さな手をぎこちなくにぎった。
そしてとっさの問にどうすベきか決心がっいた。
目をきらきら輝かせたこの子に、手違いがあったなどとは言えっこない。
家に連れて行って、マリラに話させよう。
とにかく、どんな手違いがあったにしろ、この子をブライト・リヴァに置きざりにすることはできない。
だから、いっさいの問答は「グリーン・ゲイブルズ」
に帰り着くまでのばすことにしよう。
「遅れてごめんよ」
彼はおずおず言った。
「おいで。」
「馬はあすこの庭につないである。」
「かばんを渡しなさい」
「あら、自分で持てるわ」
その子は元気よく答えた。
「ちっとも重くないのよ。」
「あたしの全財産が入ってろんだけど重くないの。」
「それにうまくもたないと、取っ手がぬけるのよ。」
「だから、こっを知ってるあたしが持っ方がいいと思うわ。」
「とても古い手さげかばんよ。」
「あぁ、おじさんが来てくださってほんとによかったわ。」
「そりや桜の木の上で眠るのもすてきでしょうけどね。」
「長いこと馬車に乗って行かなくちゃいけないんでしょう?八マイルだってスぺンサーのおばさんが言ってたわ。」
「うれしいわ、あたし、馬車に乗るの好きなんだもの。」
「ああ、おじさんと一緒に住んで、おじさんの勲の子になるなんてすてきだわ。」
「あたし今までどこの子にもなったことないの。」
「ほんとうよ。」
「でも、孤児院は一番ひどかったわ。」
「四ヵ月しかいなかったけど、もうたくさんよ。」
「おじさんは孤児院のみなしごになったことないでしょう。」
「だからきっとよくおわかりにならないと思うの。」
「でもほんとに想像もっかないほどひどいのよ。」
「スぺンサーのおばさんは、そんなこと言うのはよくないって言ってたけど、あたし悪気はなかったのよ。」
「知らないうちに、ついうっかりして悪いことをしちゃうものね。」
「みんないい人ばかりだったわ。」
「孤児院のことよ。」
「でもあそこじゃ空想をめぐらす余地がないの。」
「何しろまわりはみんなみなし子ばかりでしょう。」
「あの子達のことで色々空想するのはかなり面白かったことは確かよ。」
「となりにすわってる女の子はほんとうは堂々とした伯爵の娘で、小さい時に両親の所から人でなしの乳母にさらわれ、その乳母が罪を白状しないうちに死んでしまったのだなんて考えてみるの。」
「あたし、夜、床のなかで眼をさましていてそんなことを想像したものよ。」
「昼間はそのひまがなかったの。」
「だから、あたしこんなにやせてるんだと思うわーあたしとてもやせてるでしょう?骨と皮ばかりみたい。」
「あたし、自分がきれいで、ぽつちゃりしていて、ひじにえくぼがあったらさぞいいだろうなんて考えちゃうの」
ここまできて、マシュウの連れはしゃべるのをやめた。
息切れがしたせいもあり、馬車を止めてある所に着いたからであった。
二人が村を出て、急な丘を馬車で下るまで、彼女は、ひとこともものを言わなかった。
丘の道になっている所は、柔らかい土をぐっとぇぐって切り開いたものだったので、花ざかりの山桜とほっそりした白樺の木で縁どられた両側の土手は、二人の頭から数フィート上の所にあった。
女の子は手をさしのべて、馬車の横をかすった野生の西洋すももの枝を折った。
「なんてきれいなんでしょう。」
「土手から突き出ている、まっ白な、レースのような木を見て、何を思い出す?」と女の子は聞いた。」
「「そうさのう、わしには、わからんよ」
とマシュウは答えた。
「あら、もちろん花嫁よ。」
「きれいな、霧のようなヴェールをつけた、白ずくめの花嫁よ。」
「あたし、花嫁って見たことないけど、どんなものか想像できるわ。」
「自分が花嫁になれるとは思ってないけど。」
「こんなにぶきりょうじゃ、誰もあたしと結婚したがらないと思うの、外国ヘ行く宣教師以外はね。」
「宣教師だったら、そんなにうるさいこと言わないと思うの。」
「でも、いっかは白い服を着てみたいなと思うわ。」
「この世で味わう幸せの最高の理想なの。」
「あたし、きれいな着物がほんとうに好きなのよ。」
「今まで一度もきれいな服を着た思い出なんてないわ。」
「でも、もちろん、その方がかえって楽しみかもしれないわ。」
「自分が豪華な着物を着てるって想像できるもの。」
「けさ、孤児院を出てくる時、このいやな交織の服を着なくちゃならないので、とても恥ずかしかつたわ。」
「ほら、孤児はみんなこれを着なくちやいけないのよ。」
「この前の冬、ホープタゥンの商人が三百ャードの交織のきれを孤児院に寄付したの。」
「売れないからそうしたんだって言う人もいたけど、親切な気持ちから寄付したんだとあたしは信じたいわ、そうでしょう?あたし達が汽車に乗った時、みんなあたしを見て同情しているような気がしたわ。」
「だけど、あたしは早速想像をめぐらしはじめて、自分がとてもきれいな薄青色の綿のドレスを着てるってことにしたのーどうせ空想するんなら、そうするだけのねうちのあるものを思い浮かべた方がいいですものね。」
「それから、花ゃ、ひらひらする羽がいっぱいっいた大きな帽子をかぶって、金時計をはめて、キッドの手袋に、キッドのくっをはいてると想像したの。」
「そしたらあたしすぐに元気になって、島に着くまでせいいっぱい楽しんだの。」
「船に乗って来る時もちっとも酔わなかったわ。」
「スぺンサーのおばさんもよ、いつもなら酔うんですって。」
「あたしが船から落ちやしないかと見はっていたので、酔ってなんかいられないって言つていたわ。」
「おばさん、あたしみたいにうろちょろする子は見たこともないって言うのよ。」
「でも、そのおかげでおばさんが船に酔わずにすむんだったら、あたしがうろっきまゎるのも悪くはないわね?それに、あたし、船から見ぇるものは何でも見ておきたかったの。」
「またこんな機会があろかどうかわかんなかったんだもの。」
「あら、またたくさん桜が咲いてるわ!この島みたいに花がいっぱい咲いている所はないわね。」
「ここがとても気に入ったし、ここに住むのかと思うとうれしくてたまらないわ。」
「あたし、プリンス一ェドワード島がこの世の中で一番きれいな所だといっもきかされてたの。」
「よく自分がここに住んでるんだと想像したわ。」
「でも、ほんとうに住むことになるなんて夢にも思わなかったの。」
「想像してたことがほんとうになると楽しいわ。」
「でも、あの赤い道はとても変わっているわね。」
「シャーロットタウンプリンス・エドワード島の首府で汽車に乗ったら、赤い道がさっと見えてきたので、なぜ赤いのってスぺンサーのおばさんに聞いたのよ。」
「そしたら、知りませんよ、後生だからもうあれこれ聞かないでおくれって言われたの。」
「もう千回もいろいろ聞いたに違いないって。」
「あたしもそうだと思うわ。」
「でも、人に聞かなかったら、どうゃっていろんなことがわかるのかしら?ねえ、どうしてあの道は赤いの?」「そうさのう、わしには、わからんよ」
とマシュウは答えた。
「じやあ、これもいっか探しだすことの一つってわけね。」
「探さなくちやならないものにっいてぁれこれ考えるってすばらしいことじやない?生きていてほんとに幸せって気がするの。」
「献敲いことがいっぱいあるんですもの。」
「何もかもわかってしまったら、楽しみが半分に減るんじゃないかしら?そうしたら空想の余地がなくなっちゃうでしょう?でもあたし、少ししやべり過ぎる?よくそう言われるのよ。」
「黙っている方がいい?もしそう言ってくだされば、おしやベりをやめるわ。」
「難かしいけれど、そのつもりになればゃれないことはないのよ」
マシュウは自分でもびっくりするくらい、愉快になっていた。
無口な人の常で、相手が一人でしゃべってくれて、特に調子をあわせる必要がない限り、話し好きの人がきらいではなかった。
しかしまさか自分が、こんな小さな女の子の話に喜んで耳を傾けることになろうとは思ってもいなかった。
まったくのところ女性は苦手だったが、小さな女の子となると削戴だった。
少女たちが彼の方を横眼でみながらおずおずとかたわらをすりぬけていく様子といったら押葦働がならなかった。
まるで一言でもものを言おうものなら、大囗あいてかみっかれるとでも思っているみたいだった。
これがアヴォンリーの育ちのよい女の子のやり方だった。
しかしこのそばかすだらけの子は大違いだった。
それにマシュウのにぶい頭では、この子のめまぐるしいほどの頭の回転についていくのは容易ではないにしても、この子のおしゃベりはまんざらでもないような気がした。
そこで、彼はいつものようにはにかんで言った。
「好きなだけしゃべってもいいんだよ。」
「わしはかまわんから」
「まあうれしい。」
「おじさんとはうまくやっていけそうね。」
「好きな時におしゃベりできるわけだし、うるさくてかなわないなんて言われないですむと思うと、ほんとにホッとするわ。」
「これまでなんべんそう言われたかわからないんですもの。」
「それにみんなあたしの言葉づかいが大げさだって笑うのよ。」
「でも大きな考えをったえようとすれば、言葉づかいだって大きくなってしまうんじゃない?」「そうさのう、もっとものようだね」
とマシュウは言った。
「スぺンサーのおばさんは、あたしの舌はきっと中ぶらりんになっているんだろうって言ってたわ。」
「でも、そんなことはないの。」
「ちゃんと根元にしっかりとっいてるわ。」
「スぺンサーのおばさんの話しや、おじさんの家には『グリーンーゲイブルズ』っていう名前がついてるんですってね。」
「あたし、いろんなこと聞いたの。」
「まゎりを全部木で囲まれてるんですって。」
「それを聞いてあたし、ますますうれしくなったの。」
「あたし、木が大好きなのよ。」
「孤児院のまわりには木が全然なかったの。」
「正面に、小さな白いさくに囲まれて、ひょろひょろした小さな木が二、三本曲えているだけだったわ。」
「まるでみなしごみたいなの。」
「この木を見ていると、よく泣きたくなったものよ。」
「あたし、よく言ったわ。」
「『ぁぁ、かわいそうに!もしお前達がほかの木と一緒に大きな森で暮らしていて、小さな割や釣鍾草が根もとに生え、近くには小川が流れ、小烏もお前達の梢でさえずっていたら、もっと大きくなれろんじやないかしら?だけどこれじゃ無理ね、小さな木よ、お前達の気持ち、とてもよくわかるわ』って。」
「あたし、今朝、木をおいてくるのが、とても心残りだったの。」
「ああいうものでも情がうつるのね。」
「グリーン・ゲイブルズのそばに小川ある?スぺンサーのおばさんにそれ聞くの忘れたのよ」
「そうさのう、あることはあるよ。」
「家のちょうど下にね」
「まあすてき!小川のそばに住むのがいつもあたしの夢だったのよ。」
「でも、まさかほんとにそうなろうとは思わなかったわ。」
「夢が正夢になるなんてめったにないんじゃない?ほんとうになったらすてきね。」
「だけど今、あたし、ほとんど申し分ないぐらい幸福よ。」
「完全にとは思わないわ。」
「なぜならねえ、これ何色だと思う?」彼女は長い、つやつやした編みおさげの一つをやせた肩ごしにぐいとひっぱって、マシュウの目の前にさしあげた。」
「マシュウは、女の髪の色を当てるのは得意ではなかったが、この場合はあまり迷う必要はなかった。」
「「赤じゃないのかね?」少女はおさげをもとのようにうしろにたらしながら、溜息をついた。」
「それはっま先からこみあげてきて、長い年月につもりつもった悲しみを全部吐き出すといったようなものだった。」
「「そう、赤なのよ」
彼女はあきらめて言つた。
「これでなぜあたしが完全に幸福になれないかわかったでしょう。」
「赤毛の人はみんなそうよ。」
「あたし、ほかのことはそんなに気にしないわ。」
「そばかすや緑色の目や、やせてることなんかよ。」
「想像で忘れてしまうことができるんだもの。」
「はだはきれいなばら色だし、目は美しい星のようなすみれ色だと想像できるのよ。」
「でも、赤い髪だけはだめ。」
「『あたしの髪はつややかな黒だ。」
「烏のぬれ羽色をしているんだ』と一生懸命心の中で考えてみるの。」
「でも、やっぱり赤以外の何物でもないとわかっているので、胸がはりさけそうになるの。」
「生涯っいてまわる悲しみでしょうね。」
「いっか、小説で、一生悲しみっづける女の子のこと読んだけど、赤い髪が原因じやなかったわ。」
「その子の髪はまじり気のない金髪で、石こうのような額からうしろヘ波のように縮れてたれているのよ。」
「石こうのような額ってどんなの?あたし、どうしてもわからないわ。」
「おじさん教えてくれる?」「そうさのう、どうもわからんようだね」
と、少し頭がぐらぐらするのを感じながらマシュウは言った。
むてっぽうだった少年時代に、ピクニックに行って、ほかの子にさそわれて回転木馬に乗った時も、やはりこんな具合だった。
「どっちにしても、きっとすてきなものだつたんでしょうね。」
「その子は神々しいほど美しかったんだもの。」
「神々しいほど美しいってどんな気分がするものか考えたことある?」「そうさのう、いや、ないよ」
マシュウは率直に白状した。
「あたし、しょっちゅうあるわよ。」
「もしえらぶとしたらどれがどこれじゃ無理ね、小さな木よ、お前達の気持ち、とてもよくわかるわ』って。」
「あたし、今朝、木をおいてくるのが、とても心残りだったの。」
「ああいうものでも情がうつるのね。」
「「そうさのう、ゎしには、どうもよくわからんよ」
「わたしもわからないわ。」
「きめられないの。」
「でも、どっちにしても、そう違いはないわ。」
「そのどれにもなれそうにないんだもの。」
「あたし、間違っても天使のように善い子になろことなんかないわよ。」
「スぺンサーのおばさんが言ってたわーまあ、カスバートさん!まあカスバートさん!まあ、カスバートさん」
それはスぺンサー夫人が言った言葉ではなかった。
また、その子が馬車からころがり落ちたのでもないし、マシュウが何かびっくりするようなことをやったのでもなかった。
二人はただ道の曲がり角をまゎって「並木道」
に来ていただけだった。
ニューブリッジの人々が「並木道」
と呼んでいるのは、長さ四、五百ヤードの一筋の道で、何年も前に、変わり者の老農夫が両側に植ぇたりんごの巨木が、枝を広げて、完全なアーチ形を作っていた。
頭上には、雪のばうな、かおり高い花がおおいかぶさっていて、まるで長い天霊のようだった。
大枝の下の方には紫泡の夕やみがたちこめていた。
はろか前方にのぞまれる夕日に繍ぢれた大空は、大寺院の側廊のっきあたりにある大きなばら窓のように輝いていた。
あまりの美しさに打たれたらしく、子供は口もきけなかった。
馬車の背にもたれ、やせた両手の指をしっかり組み合わせ、頭上の白い輝くばかりの花を、慌櫛とした顔っきで見上げていた。
馬車はそこを通りぬけて、ニューブリッジへの長い坂をおりて行ったが、それでもなお、女の子は身じろぎもせず、口もきかなかった。
相変わらずうっとりした顔っきで、夕日の沈むはるか西の方をじっとみっめていた。
燃え立つような背景の前を横切って行く、華やかな幻を見ているようだった。
ニューブリッジは騒々しい小さな村で、犬達が二人に向かってほえ、小さな男の子達がはゃし立て、もの好きな顔が窓からのぞいたが、一一人は相変わらず黙ったままそこを馬車で通りぬけて行った。
さらに三マイル行ったが、その子は口をきかなかった。
しやべろ時も猛烈だったが、黙るとなると、どうやらそれにまけないくらい、おし黙っていられるらしかった。
「だいぶっかれて、おなかがへっただろう」
マシュウは、女の子が長いこと黙りこくっているわけをこれ以外には思いっかなかったので、思い切ってたずねた。
「しかし、もうじきだよ。」
「あとたったの一マイルさ」
子供は物思いからさめると、ほっと深い吐息をした。
そしてはるか彼方の天上界をさまよっていた人のような、夢みるような瞳を上げてマシュウをみっめた。
「ああカスバートさん」
とその子はささやいた。
「あたし達が通ってきた所ーぁの白い場所ーあすこは何て言うの?」「ええと、『並木道』のことを言ってるのかな」
マシュウはしばらく考えこんでから言った。
「ちょっときれいな所だね」
「きれいですって?まぁ、『きれい』じゃそぐわないわ。」
「美しい、でもだめよ。」
「どっちも物足りないわ。」
「ああ、すばらしかったわーほんとうにすばらしいわ。」
「あんなに想像の入りこむ余地がないくらいすぱらしいものを見たのははじめてよ。」
「ここいっぱいになったみたい」
女の子は片手を胸にあてた、「妙な具合にうずくような気がしたけど、気分の悪いものじやなかったわ。」
「そんなうずきをおぽえたことあって、カスバートさん?」「そうさのう、ちょっと思い出せないよ」
「あたし、よくあるのよ。」
「すばらしく美しいものを見ると必ずそうなるの。」
「でも、あんなすばらしい所を『並木道』なんて呼ぶのはよくないわ。」
「そんな名前は全然無意味よ。」
「ええとー『歓喜の白い道』っていうのはどうかしら。」
「すてきな、空想的な名前じゃない?場所や人の名前が気にいらないと、あたし、いつも新しい名前を想像して、そういう名だと思うことにしているのよ。」
「孤児院にへプジバー.ジェンキンズという名の女の子がいたんだけど、あたし、いっもその子はロザリアーディ・ビアなんだと想像してたの。」
「ほかの人達はあすこを『並木道』と言うかもしれないけど、あたしは『歓喜の白い道』と言うつもりよ。」
「あともう一マイルでほんとうに家に着くの?「あら、あたし、その名前もきらいだわ。」
「あたしなら、そうね、『輝く湖水』って言うわ。」
「そう、ぴったりだわ。」
「胸がどきどきしてくるのですぐわかるのよ。」
「あたし、ぴったりの名前を思いっくと、どきどきするの。」
「おじさんもそんな気持ちがすることあって?」マシュウは考えこんだ。」
「「そうさのう、あろよ。」
「きゆうりの苗床をすきかえしているうちにあのいやな白いうじ虫が出てくるとね。」
「あの御嬌が気にくわないんだ」
「あら、そういうのは違うのよ。」
「同じだと思う?『輝く湖水』の間にはあんまり関係がないんじゃない?でも、なぜほかの人たち、『バリーの池』って言うの?」「バリーさんがぁそこの家に住んでいるからだと思うよ。」
「『オーチャード・スロープ』果樹園の坂というのがあの人の家の名前さ。」
「その向こうの大きなやぶがなかったら、ここから『グリーン・ゲイブルズ』が見えるんだがな。」
「しかし、橋を渡って、回り道をして行かなくちゃならんので、まだかれこれ半マイルばかりあるんだよ」
「バリーさんの所には女の子いるの?そうね、あんまり小さ過ぎないーあたしぐらいの大きさの子が?」「十一ぐらいの女の子が一人いるよ。」
「ダイアナと言ってね」
「まあ」
と深々と息を吸いこみながら、「何てきれいな名前なんでしょう!」「そうさのう、わしはわからんよ。」
「何だかあまりクリスチャンらしくない名前のような気がするな。」
「わしにはどっちかと言えば、ジェーンとかメアリーとか、そういったまともな名前の方がいいよ。」
「でもな、ダイァナが生まれた時、そこに学校の先生が下宿しててな、その先生に名前をっけるのをまかせたんだよ。」
「そしたら、やっこさん、ダイアナという名前をっけたんだよ」
「あたしが生まれた時も、そんな学校の先生がそばにいてくれたらよかったのになあ。」
「あら、橋に来たわ。」
「あたし、目をしっかりっぶるの。」
「橋を渡るのがいっもこわいのよ。」
「まん中辺りに来ると、橋がジャックナイフみたいにおれ曲がって、あたしをしめっけちやうんじやないかって気がするの。」
「だから目をっぶるのよ。」
「それでも、まん中辺りに来たなあと思ったら、あたし、きまって目をあけちやうの。」
「なぜって、ほら、橋がほんとに折れ曲がるんだったら、あたし、その現場を見たいのよ。」
「まぁ何てがらがらとにぎやかな音がするんでしょう!あたし、こんな風にがらがら音がするのが好きなの。」
「世の中にこんなにたくさん好きになれるものがあるなんてすてきじやない?ほら、渡り終わったわよ。」
「さあうしろをふり返りましょう。」
「おやすみなさい、『輝く湖水』さん。」
「あたし、自分が好きなものに必ずおゃすみなさいを言うのよ。」
「ちょうど人聞に言うようにね。」
「向こうもうれしいと思うの。」
「あの湖ったら、あたしの方を見てにっこり笑っているみたいだわ」
二人がそのさきの丘を馬車で上つて、曲がり角をまわった時マシュウが言った。
「そろそろ煎だよ。」
「『グリーン・ゲイブルズ』はあすこの、」
「お願い、言わないで」
彼女は息をはずませながらさえぎり、彼の上げかけたうでをっかまえて、目をとじて彼の身ぶりを見まいとした。
「あたしに当てさせて。」
「きっと当ててみせるわ」
女の子は目をあけて辺りを見まゎした。
二人は丘の頂に来ていた。
日が沈んでからしばらくたっていたが、柔らかい余光にてらされて、景色はまだはっきり見えた。
西の方では、黒ずんだ教会の嬲端が、きんせんか色の空に向かってそびえていた。
下の方には小さな谷があり、その向こうには長い、なだらかな傾斜があって、あちこちにこじんまりした農場がみられた。
その子は眼を輝かせながら夢中になって次から次へと色々なものに目を走らせたが、ついに左手よりの、街道からずっとひっこんだ所にある屋敷に眼をとめた。
うっそうとした木立に囲まれ、花盛りの木々のためにぼうと白く見えている所だった。
その上の晴れ渡った南西の空には、大きな水晶のように白い星が、道しるベと、何ものかを約束する光のように輝いていた。
「あれよ、そうでしょう?」女の子は指さしながら言った。」
「マシュウはうれしそうに栗毛の馬の背を手綱でぴしやっとたたいた。」
「「そうさのう、当たったよ!だけど、スぺンサーの奥さんから聞いてたんでわかったんだろう」
「いいえ、違うわー何にも聞かなかったのよ。」
「おばさんの言ったことは、どの家にもあてはまることばかりですもの。」
「どんな所か全然見当もっかなかったのよ。」
「でも、あれを見たとたん、煎じゃないかって気がしたの。」
「あぁ、夢みたいだわ。」
「ねえ、あたしのうで、きっとひじから上にかけてあざだらけよ。」
「今日、何度っねったかわからないんですもの。」
「時々ひどい胸騒ぎがして、みんな夢なんじやないかって、心配でたまらなかったの。」
「それでっねってほんとうかどうか確かめたのよーそのうち急にあたし、仮に夢だとしても、できるだけ長く夢を見てる方がいいんじやないかって気がついたのよ。」
「それでっねるのをやめたの。」
「でもやっぱりほんとうなのね。」
「もうじき家に着くんですもの」
うれしそうに溜息をっいて女の子はまた黙ってしまった。
マシュウはもじもじした。
この宿なしっ子が、これほど憧れている家の子には、やっぱりなれそうもないということを言わなければならないのが、自分でなくてマリラでよかったと思った。
二人は、「リンドの窪地」
を過ぎて行った。
もうかなり暗くなってはいたが、レィチェル夫人はみはらしのいい窓からちゃんと二人を見ていた。
それから丘をのぼって、「グリーンーゲイブルズ」
の長い小道に入って行った。
家に着く頃には、何もかもわかってしまう時が刻一刻近づいてくるのかと思うと、マシュウはいても立ってもいられないようなやりきれない思いにかられた。
彼の念頭にあったのは、マリラや自分のことや、この手違いのために一一人が受けろかもしれない迷惑のことではなく、この子がさぞがっかりするだろうということだった。
子供のうっとりした目の輝きが消えることを考えると、自分が何かを殺す手伝いをしているようでいい気持がしなかった。
それは、小羊や小牛や、そのほかの罪のない小さな生き物を殺さなくてはならない時に味わう気分にそっくりだった。
二人が庭に入って来た時はまっ暗で、ポプラの葉がまわりでさらさらと嗚っていた。
「木が寝言を言ってるわ、聞いてごらんなさい」
マシュウがだきおろしてやっている時、女の子はささやいた。
「きっとすてきな夢を見てるのよ」
それから、「全財産」
の入っていろ手さげかばんをしっかり持って、彼女はマシュウのあとにっいて家の中に入って行った。
マシュウがとびらをあけると、マリラは急いで出てきたが、きゅうくっな、みっともない服を着て、目をきらきらと輝かし、赤い髪を長いおさげにしたおかしな子供の姿を目にとめると、びっくりして急に立ち止まった。
「マシュウ・カスバート、あの子は誰ですか?」彼女は叫んだ。」
「「男の子はどこにいるんです?」「男の子はいなかったよ」
マシュウは情けなさそうに言った。
「この子しかいなかったんだ」
名前も聞いてなかったことを思い出しながら、彼は子供に向かってうなずいた。
「男の子がいなかったんですって!そんなはずはないですよ」
マリラは言いはった。
「スぺンサーの奥さんに男の子を連れて来てくださるようにことづけたんですからね」
「そいっがうまくいかなくてね。」
「奥さんが連れてこられたのはこの子なんだ。」
「わしは駅長に聞いたんだがね。」
「それで、しかたがないからこの子をうちに連れて来たんだよ。」
「どこで手違いがあったか知らないが、駅に置きっぱなしにするわけにもいかんのでね」
「まあ、困ったことですね!」マリラは叫んだ。」
「このやりとりの間、子供は黙っていた。」
「目は二人の間を行ったり来たりし、顔からはすっかり血の気がひいていた。」
「とっぜん女の子は二人の言っていることの意味がすっかりわかったようだった。」
「だいじな手さげかばんを投げ出すと、一歩前におどり出て、両手をしっかりと組み合わせた。」
「「あたしがいらないのね!」彼女は叫んだ。」
「「あたしが男の子でないからいらないのね!そんなことじゃないかって思ってみるべきだったのに。」
「あたしのことほしいなんて今まで言ってくれた人ないのよ。」
「何もかもあんまりすばらしいんで、長続きしないだろうってことぐらい、考えてみるベきだったわ。」
「あたしのことほんとにほしがる人なんていないだろうってことも。」
「ああ、あたし、どうしたらいいんでしょう?今にも泣き出しそうよ」
子供はほんとうにわっと泣き出した。
テーブルのかたわらの椅子に腰をおろすと、その上に両腕を投げ出し、その中に顔をうずめておいおい泣き出したのだ。
マリラとマシュウは、ストーブごしに、しかめ耐をして顔を見合わせた。
二人とも何て言ったらいいのか、また、どうしたらいいのかわからなかった。
結局マリラがしどろもどろで矢おもてに立った。
「まあ、まあ、そんなに泣かなくてもいいよ」
「いいえ、そうはいかないわ!」子供はさっと顔を上げた。」
「顔には涙のあとがにじみ、くちびるはふるえていた。」
「「ああ、あたしこんなに悲劇的な目に会ったことないわ」
長い年月の間にいささかさびついてしまったような、ぎこちない微笑めいたものが、マリラのいかつい表情を柔らげた。
「さあ、もう泣かないでおくれ。」
「今夜は追い出したりはしないよ。」
「あたし達がこの問題を調べるまで、あんたはここにいることになろだろうからね。」
「名前は何て言うの?」子供は一瞬ためらった。」
「「あたしのことコーデリアと呼んでくださらない?」彼女は熱心に言った。」
「「コーデリァと呼ぺだって!それ、あんたの名前なの?」「いいえ、あの、あたしの名前ってわけじゃないんだけど、あたし、コーデリアと呼ばれたいの。」
「とても上品な名前なんですもの」
「いったい何のことだかさっぱりわからないね。」
「コーデリアじゃなかったら、何という名前なんだい?」「アン・シャーリーよ」
その名前の持ち主はしぶしぶ口ごもりながら言った。
「でもね、お願いだからコーデリアと呼んでちょうだい。」
「あたし、ここにちょっとしかいないんだったら、おばさんがあたしのこと何て呼んだってたいして変わりはないでしょう?それに、アンはとても現実的な名前だわ」
「現実的だつて?ばかばかしい!」マリラは遠慮会釈もなく言った。」
「「アンはほんとにわかりやすい、ちゃんとした、いい名前だよ。」
「恥ずかしがるにはおよばないよ」
「あら、恥ずかしがってはいないわ」
アンは弁明した。
「コーデリアの方が好きなだけよ。」
「あたし、いっも自分の名前はコーデリアなんだと想像してたわ。」
「少なくとも、ここ数年問はそうしてたのよ。」
「小さい時は、自分の名前はジェラルディンなんだと思っていたんだけど、今じゃコーデリアの方が好きよ。」
「でも、もしアンて呼ぶんだったら、Eのついたつづりの方で呼んでください」
「つづり方でどんな違いがあると言うんだね?」きゅうすをとり上げながら、再びぎこちない微笑を浮かベてマリラはたずねた。」
「「あら、たいへんな違いだわ。」
「Eがついている方がずっとすてきにみえるのよ。」
「おぱさんは名前が呼ばれるのを聞くと、まるで印刷したみたいに、眼に浮かんでくろことってない?あたしはあるわ。」
「Eがっいてるつづりのアンで呼んでくださるんだったら、コーデリアと呼ばれなくてもあきらめるわ」
「わかったよ、それならEがついてる方のアン、どうしてこんな手違いが起こったのかわかるかね?わたし達、スぺンサーの奥さんに、男の子を連れて来てくださるようにことづけたんだよ。」
「孤児院には男の子はいなかったのかい?」「いいえ、わんさといたわ。」
「でも、スぺンサーさんは、おばさんが十一ぐらいの女の子をほしがってるんだと確かにおっしやったわ。」
「それならあたしでもいいだろうって先生が考えたの。」
「あたしがどんなに喜んだかおばさんにはわからないわ。」
「きのうはうれしくて一晩中眠れなかったのよ。」
「あぁ」
子供はマシュウに向かって非難がましくっけ加えた。
「なぜ、駅であたしをいらないと言って、放っておいてくださらなかったの?『歓喜の白い道』や『輝く湖水』を見なかったら、これほどっらくはないんだけど」
「この子はいつたい何のことを言つてるんですか?」マリラはマシュウの顔をじっと見つめながらたずねた。」
「「この子はーこの子はただ道でわし達がした話のことを言ってるんだよ」
マシュウはあわてて言った。
「馬を中に入れてくるよ、マリラ。」
「戻って来たらお茶にしてくれ」
「スぺンサーの奥さんはあんたのほかに誰か連れて来たのかい?」マシュウが出て行くと、マリラは話を続けた。」
「「おばさんはリリー・ジョーンズを連れてったわ。」
「リリーはまだ五っで、とてもかわいいのよ。」
「栗色の髪をしてるわ。」
「もしあたしがとてもきれいで、栗色の髪をしてたら、ここにおいてくれる?」「だめだよ。」
「わたしたちはマシュウの野良仕事を手伝ってくれる男の子がほしいんだよ。」
「女の子じや役に立たないだろうからね。」
「帽子をおとり。」
「帽子と手さげかばんをホールのテーブルに置いてくるからね」
アンはすなおに帽子をぬいだ。
ほどなくマシュウが戻って来たので、三人は夕食の膳にっいた。
しかし、アンには何一つのどに通らなかった。
バターつきのパンをかじったり、皿の横の小さな扇形のガラスのはちに入っていろ野りんごの砂糖づけをっっっいてみたりしたが、むだだった。
一向に食が進まなかった。
「何も食べてないじゃないか?」とマリラは鋭い声で言って、まるでそれがひどく悪いことでもあるかのように彼女をじろじろ見た。」
「アンは溜息をついた。」
「「食ベられないの。」
「あたし、絶望のふちに沈んでるのよ。」
「絶望のふちに沈んでる時に、おばさん、食べられる?」「絶望のふちに沈んだことがないから、わからないよ」
とマリラは答えた。
「ほんとう?ねえ、それじゃ、絶望のふちに沈んでると想像したことある?」「いや、ないよ」
「そんなら、どんなものかおわかりにならないと思うわ。」
「とても気持ちの悪いものよ。」
「食ベようとすると、胸がいっぱいになって、何ものどを通らなくなるの。」
「チョコレートキャラメルだってだめなのよ。」
「あたし、二年前にチョコレートキャラメルを一っ食ベたことがあるけど、ほんとにおいしかったわ。」
「よくそれからチョコレートキャラメルをたくさん持ってる夢を見るんだけど、いっも食ベようとすると目がさめちやうのよ。」
「あたしが食べないからって気を悪くしないでね。」
「みんなとてもおいしいんだけど、やっぱりのどに通らないの」
「つかれてるんだろう」
納屋から戻ってから口をきかなかったマシュウが言った。
「ねかせろに限ろよ、マリラ」
マリラはアンをどこにねかせようかと考えていた。
来てほしいと思っていた男の子のためには台所のとなりの部屋に寝椅子を用意してあった。
寝椅子は清潔できちんとしていたが、何だか女の子をねかせるにはふさわしくないように思われた。
しかし、だからと言って、ぁんな宿なしのために客問を提供するのは途方もないことだった。
そうなると、東の切妻の部屋しか残っていなかつた。
マリラはろうそくに火をっけると、アンについて来るように言った。
アンはしょんぼりと言われた通りにし、通りすがりに、広間のテーブルから帽子と手さげかばんを持って行った。
広間は恐ろしいほど清潔だったが、彼女がまもなく入って行った小さな切妻の部屋はそれ以上だった。
マリラは三本足の三角テーブルにろうそくを置くと、夜具を整えた。
「寝巻は持ってるんだろうね?」と彼女はたずねた。」
「アンはうなずいた。」
「「ええ、二枚持ってるわ。」
「孤児院の先生が作ってくださったの。」
「とてもきゅうくっなのよ。」
「みんなにゆきわたろだけの余裕がないので、孤児院のものはいっもみんなきゅうきゅうなのよ。」
「少なくともあたし達がいたような貧乏な孤児院ではね。」
「あたし、きゅうくっな寝巻きらいなの。」
「でもいくらきゅうくっだって、尉まわりにひだのある、きれいな裾の長い寝巻を着ているのと同じように、夢をみることはできるわ。」
「それがせめてもの慰めよ」
「さあ、なるたけ早く着物をぬいで、ねなさい。」
「じきにろうそくを取りにもどって来るからね。」
「ろうそくの火を消すのはとてもまかせられないよ。」
「火事でも起こされたらたまらないからね」
マリラが行ってしまうと、アンは沈んだ耐もちであたりを見まわした。
白ぬりの壁は、むきだしのままで、その白さが眼にしみた。
アンは、壁も自分の殺風景なのに心を痛めているに違いないと思つた。
ゆかもむきだしで、ただ、まん中に、アンが見たこともないような、丸い、編んだ敷物がしいてあるだけだった。
部屋の片すみには、黒っぽい、下の方の曲がった四本の柱に支えられた、高い、旧式の寝台が置いてあった。
もう一っのすみには、例の三角テーブルが置かれていて、どんなにじょうぶな針の先でもまげてしまうほどかたい、ふくらんだ、赤いビロードの針刺しが飾ってあった。
その上には、幅六インチ、長さ八インチの小さな鏡がかかっていた。
テーブルと寝台の中間には窓がぁって、上にまっ白いモスリンのひだ飾りがさがっていた。
窓の反対側には洗面台があった。
部屋中に、言葉では言い表わせないような固苦しさがみなぎっていて、アンを骨の髄までぞっとさせた。
しくしく泣きながら、急いで着物をぬぐと、アンはきゅうくっな寝巻に着かえ、寝台にとびこんだ。
そして、枕に顔をおしあてると、頭から夜具をひっかぶった。
マリラがろうそくを取りに上って行くと、きゅうくっそうな衣類がこの上なく乱雑に床のあちこちに散らかっていた。
そしてすさまじい寝台のたたずまいだけが、人の気配を示していた。
彼女はゆっくりとアンの着物を拾い上げると、固苦しい黄色い椅子の上にきちんとたたんでのせた。
それから、ろうそくを取り上げて、寝台に近づいた。
少々ぎこちなかったが、不親切な言い方ではなかった。
いきなりアンの白い顔と大きな目が夜具をおしのけてぁらわれた。
マリラはゆっくりと台所におりて行って、夕食の皿を洗い始めた。
マシュウはたばこをすっていたー心が動揺していることの確かなしるしだった。
彼はめったにたばこをすわなかった。
不潔な習慣だと言ってマリラが反対していたのだ。
しかし時にはすいたくてたまらなくなることもあった。
そんな時マリラは、男でぁろ以上、どこかに感情のはけ口が必要なんだろうと理解して、見て見ぬふりをした。
「さて、困ったことになった」
マリラは腹立たしげに言つた。
「自分で行かないで、ことづけをしたりするから、こんなことになるんですよ。」
「ロバート・スぺンサーの家の人達が、どういうわけかことづけをとり違えたのにきまってますよ。」
「兄さんか、わたしのどっちかが、明日、スぺンサーの奥さんのとこまでひと走り行ってこなくちや。」
「あの子は孤児院にひきとってもらうほかはないですものね」
「ああ、そうだろうね」
マシユウは不承不承答えた。
「ぞテだみがねですって!そうは思わないんですか?」「そうさのう、あの子はなかなかいい子だよ、マリラ。」
「あんなにここにいたがってるのに、送り返すなんて何だかかわいそうだよ」
「マシュウ・カスバート、まさかぁの子をここに置いてやるべきだなんて言うんじやないでしょうね!」マシュウがさか立ちをしたいと言い出したとしても、マリラはこんなに菫かなかっただろう。」
「「そうさのう、いや、そんなことないさー別にそういうわけのもんじゃないよ」
言葉の意味を問いただされて、マシュウはあわてふためき、口ごもった。
「ともかくーあの子を家に置くことはとても無理のようだな」
「そうですとも。」
「あの子が何かの役に立っとでも言うんですか?」「わし達の方であの子の役に立っかもしれんよ」
ふいに思いがけなくマシユウが言った。
「マシュウ・カスバート、あの子に化かされたんじゃないでしょうね!あんたがあの子をここに置きたがってることはわたしにはよくわかってるんですよ」
「そうさのう、あの子は実に面白い子だよ」
マシュウはあくまでも言いはった。
「駅からここに来るまでのあの子のおしゃべりをお前にも聞かせたかったよ」
「ええ、あの子はまつたく口がまわりますとも。」
「わたし、すぐにわかりました。」
「そんなことはあの子のとりえになりませんよ。」
「わたしや、おしやベりの子はきらいです。」
「女のみなしごなんかいりません。」
「仮にそうとしても、あの子はわたしの好きなタイプじゃないですね。」
「あの子にはどこかつかめないとこがあるんです。」
「いいえ、あの子はすぐもとの所に送り返さなくちゃいけません」
「わしの手伝いにはフランス人の男の子をやとえろよ」
とマシュウは言った。
「それに、あの女の子はお前の話し相手にもなるだろうし」
「わたしは相手には不自由してません」
マリラはそっけなく言った。
「また、あの子を置くっもりもありませんよ」
「そうさのう、もちろんお前の言う通りだよ、マリラ」
マシュウは立ち上がって、パイプをかたづけながら言った。
「わしは寝るよ」
マシュウは床にっいた。
マリラも皿をかたづけると、ひどいしかめ顔をしながら床にっいた。
階上の東の切妻の部屋では、ひとりぽっちで、愛情にうえた、孤独な子供が泣き寝入りしてしまった。
アンが目をさました時は、もう日が高くのぼっていた。
寝床の上に起き上がると、アンは部屋いっぱいにさしこむ明るい日光に目をしぱたたいた。
窓ごしに見える青い空には何か白いふわふわしたものがゆれていた。
ちょっとの間、アンは自分がどこにいるのか思い出せなかった。
最初は、何とな〈楽しくて、脚がおどるような気がしたが、そのあと恐ろしい記憶がよみがえった。
ここは「グリーン・ゲイブルズ」
で、ここの人達は、男の子でないから、あたしがいらないのだ!しかし、時は朝だし、窓の外では桜が満開だった。
アンはさっとべッドからはね起きると、窓にかけよった。
窓わくをおし上げたがなかなか上にあがらず、きいきい音がした。
まろで長いことあけたことがないみたいだったが、事実その通りで、あまりきっいために、支えがなくても落ちてくる心配はなかった。
アンはひざまずくと、喜びで目を輝かせながら、六月の朝の光景をみつめた。
ああ何と美しいのだろう。
ほんとにきれいな所だ。
でも自分はここにはいられないのではないか!いや、いられると仮定しよう。
ここには想像の余地がある。
外の、枝が家にふれるぐらいの近い所に、桜の大木があった。
花が一面に咲いているので、実はほとんど見えなかった。
家の両側は大きな果樹園になっていて、一方はりんごの木、片方は桜が、それぞれ枝もたわわに花をっけていた。
下草には一面にタンポポの花が咲いていた。
下の庭には、紫の花をっけたライラックが植わっていて、そのむせるような甘いかおりは、朝風にのって窓ぎわまでただよって来た。
庭の下の方に、クローバーをしきっめた緑の野原があり、小川と白樺林のある窪地に向かって傾斜していた。
白樺が大空に向かつてうきうきと枝をのばしている様子は、その下草に、しだゃ剖ゃ、そのほかたいていの森の植物が曲えているに違いないという楽しい予想を抱かぜるに充分だった。
その向こうには、えぞ松や鵬の柔らかい緑に包まれた丘があって、「輝く湖水」
の向こう側から見えた小さな家の灰色の切妻が木の間からのぞまれた。
左の方には大き納屋があってその向こうの、ゆるやかに傾斜した緑の野原のはるか彼方にきらきら輝く青い海がのぞいていた。
美しいものにひかれるアンの目はむさぼるようにこれらすベてに吸いよせられていた。
かわいそうにアンはそれまで美しい所など見たことがなかったのだ。
しかしここは夢に見たのに負けないくらいにすばらしかった。
アンはまわりの美しさに夢中になり、ほかのことはすっかり忘れて、そこにひざまずいていたが、誰かが肩に手をおいたので、びっくりしてとびあがった。
アンが空想にふけっている間にマリラがいっの間にか来ていたのだった。
「まだ着物を着ていないのかい?」マリラはそっけなく言った。」
「この子にどう話しかけたらいいのか、マリラにはよくわからなかった。」
「それがっかめないために不安になり、そうすろっもりもないのに、ぶっきら棒でそっ気ない態度をとってしまうのだった。」
「アンは立ち上がって、深く息を吸った。」
「「まあ、何てすばらしいんでしょう」
とアンは外の美しい自然にやさしく手を振った。
「あれは大きな木でね」
とマリラは言った。
「花もきれいだけど、実はたいしたことないんだよ。」
「小さくて、虫食いで」
「あら、あたし木のことだけ言つてるんじやないのよ。」
「もちろんあの木はきれいよ。」
「ほんとに輝くようにきれいだわー花もそう思つているみたいねーまるで木がきれいな花を咲かせようと思っているみたいだわ、でも、あたしがすばらしいと言ったのは何もかもなの。」
「庭も果樹園も小川も森も、この世界全体なのよ。」
「こんな朝には、この世界が好きになるような気がしない?それに、小川の笑っているのがここまで聞こえてくるわ。」
「小川がどんなにほがらかなものか気がっいたことある?いっも笑っているのよ。」
「冬でも氷の下で小川が笑っているのを聞いたことあるわ。」
「『グリーン・ゲイブルズ』のそばに小川があるので、あたし、うれしくてたまらないわ。」
「あたしをおいてくださらないんだから、こんなことどうでもいいだろうっておばさん思うかもしれないけど、そうじやないのよ。」
「あたし、二度と見ることができなくても、『グリーン・ゲイブルズ』に小川があることをいっもおぼえていたいの。」
「もし小川がないと、どうしてもあろはずだって、寝てもさめても考えることになりそうよ。」
「あたしけさは絶望の瀧にいるゎけじやないわ、朝はそんな気になれないのよ。」
「朝があるってすばらしいことね。」
「でも、とても悲しいわ。」
「おばさんがほしいのはやっぱりあたしで、あたし、ここにいっまでもいていいことになったんだと空想しているとこなのよ。」
「空想している間はとても楽しかったわ。」
「でも、空想の、いちばんいやなことは、いつかはやめなくちやならない時が来ることなの。」
「それがっらいわ」
「着物を着て、下に来なさい。」
「空想なんかうっちゃっておくんだよ」
口がはさめるようになったとたんマリラは言った。
「朝ごはんのしたくができてるよ。」
「顔を洗って、髪をとかしなさい。」
「窓はあけたままにしといて、夜具は寝台の足の方に折りかえしておきなさい。」
「なるたけ手早くやるんだよ」
アンがかなり手早くやってのけることができろのは問違いなかった。
というのは、十分とかからないで、アンはきちんと着物を着、髪はプラシをかけて編み、顔を洗って、下におりて来たのだ。
心の中は、マリラの言いっけをみんなやったのだという満足感でいっぱいだった。
しかし、ほんとうは夜具を折りかえすのを忘れていた。
「けさはとてもお腹がすいたわ」
マリラがおいてくれた椅子に腰をおろしながらアンは言った。
「ゆうべは世界がさびしい荒れ野のように思えたけど、けさはそんなことないわ。」
「お日さまが出てるのでうれしいの。」
「でも、あたし、雨の朝も大好きよ。」
「どんな朝だって面白いと思わない?その日のうちに何が起こるかわからないので、空想の余地がふんだんにあるのよ。」
「でも今日は雨が降ってなくてうれしいわ。」
「苦しい時に元気を出して、がんばるには、お天気の方がやりいいんですもの。」
「うんとがんばらなくちゃと思うわ。」
「悲しい話を本で読んで、そのなかを自分がけなげにきりぬけて行くのを空想すろのはいいけど、いざ自分がそういう目に会うとなると、あんまりいいもんじゃないわね」
「後生だから、黙っておくれ」
とマリラは言った。
小さな子にしちゃ、まったくしやべりすぎるよ」
するとたちまちアンは黙つてしまったが、それがあまりにすなおで徹底していたので、黙り続けているアンを見てマリラはかえっていらいらした。
何か不自然なことが目の前で起こっているような気がするのだった。
マシュウも黙っていたのでーこれは少なくとも不自然ではなかったが、食事はたいへん静かだった。
そうしているうちに、アンはますますうわの空のようになり、機械的に口を動かしながら窓の外の大空に、大きな放心したような眼をじっとそそいでいた。
それを見るとマリラの心はいっそういらだった。
この奇妙な子供は、からだは食卓にありながら、心は空想の翼にのってかけめぐり、遠い雲の世界にいるのではないかというぇたいの知れない不安におそわれた。
こんな子を家におきたいと思う人間なんてありっこない。
だがマシュウはおきたがっている。
いつたいどうしたというのだろう!マシュウはゆうベと同じようにそれを望んでいるし、この先もその望みを持ち続けろだろうとマリラは思った。
それがマシュウの手なのだーいったんこうと思いこんだら、じっとおし黙ったまま、藝くほどのねぱり強さで押してくるのだーそのねばりときたら、黙っているだけに、はっきり口にだして言うより十倍もききめがあった。
食事がすむと、アンは空想からさめて、お皿を洗うと言いだした。
「ちゃんと洗えるのかい?」マリラは疑わしそうにたずねた。」
「「かなりうまく洗えるわ。」
「でも、子供のお守りをする方がうまいのよ。」
「扱いなれていろんだもの。」
「お守りをする子がここにいないんで残念だわ」
「これ以上お守りをする子なんかほしくないね。」
「あんただけでもまったく手に余るくらいなんだから。」
「あんたの扱い方すらわたしには見当がつかない。」
「マシュウもほんとにおかしな人だ」
「おじさんはりっぱな人だと思うわ」
アンは口をとがらして言った。
「とても思いやりがあるわ。」
「あたしがどんなにおしゃベりしても、おじさん、いやがらなかったわ。」
「かえってあたしのおしゃべり、気にいってくれたみたいよ。」
「おじさんに会ったとたん、あたし達、うまがあうんじゃないかって思ったわ」
うまがあうっていうのがそういうことだったら、あんた達二人ともどうかしているよ」
マリラは鼻であしらった。
「ああ、お皿を洗ってもいいよ。」
「お湯をたっぷり使って、よくかわかしてね。」
「けさはわたし忙しいんだよ。」
「お昼すぎにホワイト・サンドのスぺンサーの奥さんのとこまで行ってこなくちゃいけないんでね。」
「あんたもわたしと一緒に来なさい。」
「あんたの身のふり方をきめるからね。」
「皿洗いがすんだら、二階に行って、ベッドを整えるんだよ」
アンの皿洗いが上手だということは、その間中、じっと眼を光らせていたマリラにもわかった。
そのあとで寝床を整える段になると、そうやすやすとはいかなかった。
羽ぶとんの扱い方を知らなかったのだ。
しかしアンはどうにかこうにかそれをやりとげて、ふとんを平らにした。
それがすむとマリラは、アンを追いはらうっもりで、食事の時間まで表に遊びに行ってもいいと言った。
アンは顔と目を輝かせて入口の扉の方に飛んで行った。
ちょうど敷居の所まで来ると、ぴたりと止まって、くるりと向きをかえ、戻って来て、テーブルのそばにすわった。
まるで誰かに消火器でたたかれたかのように、顔と目の輝きはすっかり消えていた。
「今度はどうしたの?」とマリラはたずねた。」
「「とても外に出る勇気ないわ」
この世のいっさいの喜びをすてさった棚ん鮠ぅ割のような口調でアンは言った。
「もしここに住めないなら、『グリーン・ゲイブルズ』が好きになってもどうにもならないんですもの。」
「もし外に出て行って、木や花や果樹園や小川達みんなと近づきになったら、あたし、『グリーン・ゲイブルズ』がどうしても好きになっちやうわ。」
「今でもいいかげんっらいのに、これ以上つらくしたくないの。」
「そりや、あたしだって行きたくてたまらないのよー何もかもあたしのこと呼んでいるみたいだわ、『アン、アン、わたし達の所にいらっしやい。」
「アン、アン、わたし達遊び友達がほしいの』ってね。」
「でも、外に出ない方がいいの。」
「どうせ引き離されてしまうんだったら、何か好きになつてもしょうがないでしょう?それに好きになるのをやめるなんてとてもむずかしいことじゃない?だから、ここで暮らせると思った時、あたしぁんなに喜んだのよ。」
「何にもじゃまされずに、こんなにたくさんのものが好きになれると思ったの。」
「でも、短い夢は終わったわ。」
「こうなったら運命だと思ってあきらめるわ。」
「だから、気持ちがぐらっくといけないから、外に出ないの。」
「窓の所に置いてあるあおいの花は何という名前なの?」「りんごあおいだよ」
「あら、そういう種類の名前のことじゃないのよ。」
「あたしは、おばさんがあの花につけた名前のことを言っているのよ。」
「名前つけなかったの?そんなら、あたしがつけてもいい?あたし、そうねえ、ボニーはどうかしら、ここにいる間、あの花のことポニーと呼んでもいい?ねえ、ぜひそうさせて!」「ああ!かまわないよ。」
「でも、あおいの花に名前なんかつけていったい何になるんだい?」「あら、たとえそれがただのあおいでも、名前がっいている方がいいわ。」
「その方があたし達の仲間みたいに見えるんですもの。」
「ただあおいというだけでほかになんにも名前がないと、あおいの気持ちを傷つけろんじゃないかしら?おばさんだって、いつも女の人って呼ばれるだけだったらいやでしょう?そうだわ、ポニーにするわ。」
「あたし、けさ、寝室の窓の外の桜の木に名前つけたのよ。」
「まっ白なので『雪の女王』って呼ぶことにしたの。」
「もちろん、いつも花をっけてるわけじやないけど、咲いてるとこ想像できるんじやない?」「こんな子は今まで見たことも聞いたこともないね」
マリラはそこを逃げ出して、地下室にじやがいもを取りに行きながらつぶやいた。
「マシュウの言う通り、確かに面白いとこがあるね。」
「いったいこの次は何の話だろうなんて、つい思っちゃうもの。」
「この分じゃあたしまで、盧法にかかりそうだ。」
「マシュウの方はとうにかかっているんだからね。」
「出て行く時のあの顔つきには、ゆうベ口にだして言ったことや、ほのめかしたりしたことが全部そのまま書いてあった。」
「ほかの男達みたいにはっきり言ってくれるといいんだけど。」
「そうすれば、こっちの言いたいことも言えるし、ときふせて正気に返らせることもできるのに。」
「でも、顔色に出すだけの男は、どう扱ったらいいんだろうね?」マリラが地下室から戻って来ると、アンはひじをつき、空を見つめながら、再び空想にふけっていた。」
「マリラは早目の昼食が食卓に並ベられるまでアンをそのままにしておいた。」
「「今日の午後、馬車を使ってもいいでしょうね、マシュウ?」とマリラはたずねた。」
「マシュウはうなずいて、心配そうにアンを見やった。」
「マリラはその目つきをさえぎり、怖い顔をして言った。」
「「ホワイト・サンドまで行って、この問題をかたづけてくるつもりです。」
「アンも一緒に連れて行きますよ。」
「スぺンサーの奥さんがすぐにこの子を丿ヴァ・スコシアに送り返す手はずを整ぇてくれるでしょうよ。」
「兄さんのお茶の用意はしときますからね。」
「牛の乳しぼりには間に合うように帰って来ますよ」
しかしあいかわらずマシュウは何も言わなかったので、マリラは口をきいて何だか損をしたような気がした。
口答えをしない男ほどしゃくにさわるものはない、女ならいざ知らず。
時間を見計らって、マシュウが馬車に栗毛の馬をつないだので、マリラとアンは出発した。
マシュウは二人のために庭木戸をあけてやった。
馬車がゆっくりと木戸を通りぬけようとしていろ時、マシュウは誰にともなく言った。
「クリークからあのジェリー・ブートの奴がけさやって来たんで、夏の間、来てもらうと言っといたよ」
マリラは返事をしないで、雌馬に力いっぱいむちをあてたので、かわいそうに、そんな扱いに慣れていないふとった馬は、怒って、びっくりするような早さで小道をすっとんで行った。
馬車が疾走している間、マリラが一度うしろをふり返ると、いまいましいマシュウは木戸にもたれて、何か言いたそうな顔をして、二人のあとを見送っていた。
「あたしね、このドライブを楽しむことにきめたの」
とアンはうちあけた。
「これまでの経験からみても、人間って本気でそうしょうと思えば、たいていのことは楽しくなるものね、もちろん、心からその気にならなくちやだめだけど。」
「あたし、ドライブしている間は、孤児院に帰ることを考えないようにしようと思うの。」
「ドライブのことだけ考えるわ。」
「あら、ごらんなさい、あすこに早咲きの野ばらが咲いてるわ!きれいね。」
「きっとぼらに生まれてよかったって思ってるでしょうね。」
「もしばらに口がきけたら、すてきだと思わない?きっととてもきれいな話をしてくれると思うわ。」
「それに、ピンクって世界でいちばん美しい色ね。」
「あたし、ピンク好きだけど、着るわけにはいかないわ。」
「赤い髪の人はピンクのものは身につけられないのよ。」
「たとえ空想の中でもね。」
「小さい時髪が赤くて、大きくなってから髪の色が変わった女の人誰か知ってる?」「いいや、知らないね」
マリラは容赦なく言った。
「それに、あんたの場合、そんなことはおそらく起こらないだろうね」
アンは溜息をっいた。
「ああ、これでまた希望が一つ消えたわ。」
「あたしの一生はまったく埋もれた希望の墓場よ。」
「これ、本で読んだ言葉なんだけど、がっかりするたびに、くり返し言ってみて、自分を慰めろのよ」
「それがどうして慰めになるのかわたしにはわからないね」
とマリラは言った。
「あら、だってとてもすてきで、ロマンティックな言葉でしよう、あたし、まるで物語の女主人公になったような気がするのよ。」
「あたし、ロマンティックなことが大好きなの。」
「埋もれた希望でいっぱいの墓場ぐらい、ロマンティックなものってないんじやない?わたしにそれがぁるのがうれしいくらいだわ。」
「今日は『輝く湖水』を渡って行くの?」「バリーの池は渡って行かないよ。」
「それがあんたの言う『輝く湖水』ならね。」
「今日はなぎさの道を行くんだよ」
「なぎさの道ってすてきね」
アンは夢みるように言った。
「名前とおなじにすてきな所?おばさんが、なぎさの道っておっしゃったとたん、パッとそこの景色が眼に浮かんだわ。」
「それにホワイト・サンドもきれいな名前ね。」
「でも、アヴォンリーほど好きじゃないわ。」
「アヴォンリーは美しい名前ね。」
「ほんとに音楽のように聞こえるわ。」
「ホワイト・サンドまでは、どのくらいあるの?」「五マイルだよ。」
「あんた、どうやらしやべるのが好きらしいからどうぜなら、自分について知ってることでも話しなさい」
「あら、あたしの知ってることなんて、しゃべる値打ないわ」
アンは強い調子で言った。
「もしあたしが空想してることについて話すんなら、ずっと面白いっておばさん思うわ」
「いいや、あんたの空想なんかまっぴらだよ。」
「ありのままの事実だけを話すんだよ。」
「最初から始めなさい。」
「生まれはどこで、年はいくつなの?」「この前の三月で十一歳になったわ」
アンはかすかに溜息をつき、あきらめてありのままの事実を話すことにした。
「あたし、ノヴァ・スコシアのボリングブルックで生まれたの。」
「お父さんはウォルター・シャーリーという名前で、ボリングブルック高校の先生をしていたの。」
「お母さんはバーサ・シャーリーという名前だったわ。」
「ウォルターもバーサも美しい名前じゃない?両親の名前がすてきだったのであたし、とてもうれしいわ。」
「そうね、もし、お父さんがジェディダイアなんて名前だったら、ほんとに恥ずかしいでしょうね」
「行ないがちゃんとしていれば、名前なんかどうだってかまわないと思うよ」
ここで一つ、ためになる、りっぱな教訓を教えこまねばと思って、マリラは言った。
「そうかしらね、よくわからないわ」
アンは考えこんでいるふうだった。
「いつか、ばらはほかの名前がついていたとしても、やっぱりいいにおいがするだろうって書いてあるのを読んだことあるけど、あたしには信じられないわ。」
「もしばらがあざみとかざぜんそうという名前だったら、今みたいにすてきでなくなると思うの。」
「あたしのお父さんがかりにジェディダイアという名前だったとしても、いい人には変わりないかもしれないわ。」
「でも、やっぱりいやなことはいやだと思うの。」
「ええと、お母さんも同じ高校の先生をしてたんだけど、お父さんと結婚した時、もちろん、先生をやめたわ。」
「夫の世話だけでもたいへんだったのよ。」
「トマスのおばさんの話だと、二人とも赤んぼうみたいで、とても貧乏だったんですって。」
「両親はボリングブルックの小さな黄色い家に世帯を構えたの。」
「あたし、その家、見たことないけど、何千回も想像したわ。」
「きっと客問の窓の上にはすいかずらがはってて、前庭にはライラックが、門のすぐ内側にはすずらんが咲いてたんだと思うわ。」
「そうよ、そして窓という窓にはモスリンのカーテンがかかってるの。」
「モスリンのカーテンをかけると家がとてもひきたっのよ。」
「あたしはその家で生まれたの。」
「トマスのおばさんは、あたしみたいに無器量な赤んぼうは見たことないって言ったわ。」
「あたしって、やせっぽちで、ちっちゃくて、目ばかりぎょろぎょろしてたのよ。」
「でも、お母さんはあたしのことをとても美しいと思ったんだって。」
「貧乏な掃除婦のおばさんよりも母親の方が正しい判断を下せると思わない?どっちにしても、お母さんがあたしを気にいってくれてうれしいわ。」
「お母さんをがっかりさせたんだと思うだけで、あたし、とても悲しいと思うの。」
「なにしろ、お母さんはそれから間もなく死んじゃったんですもの。」
「あたしが生まれて三ヵ月たった時に熱病で亡くなったの。」
「あたしが『お母さん』と呼んだことをおぼえていられろころまで生きていてくれたらよかったのにと思うわ。」
「『お母さん』って言えたらさぞ気持ちがいいでしょうね。」
「それから、お父さんも四日後に熱病で死んだの。」
「だからあたし一人ぼっちになっちゃったのよ。」
「トマスのおばさんの話だと、みんな、あたしをどうしたらいいんだろうって途方にくれたんだって。」
「ねえ、その時だって、あたしをほしい人なんか誰もいなかったのよ。」
「あたしはそういう回り合わせなんだわ。」
「お父さんとお母さんの批身瑯は両方とも遠かったし、親戚も誰もいないことはよくわかってたの。」
「結局トマスのおばさんが、自分は貧乏で、大酒飲みのだんなさんがいるのに、あたしをひきとると言ってくれたの。」
「おばさんはあたしを牛乳で育ててくれたわ。」
「牛乳で育った子は、ほかの子よりもいい子にきまってるのかしら?おばさんったら、あたしがいたずらをするたんびに、牛乳で育ててやったのに、よくもこんな悪いことができるもんだと言うの。」
「しかるみたいにね」
「トマスさん夫婦はボリングブルックからメリスヴィルにひっこしたわ。」
「あたし、八歳までそこにいたの。」
「あたし、トマスさんの子供達をお守りするの手伝ったゎーあたしより年下の子が四人いたのよ、ずいぶん世話のやける子達だったわ。」
「それから、トマスのおじさんが汽車にひかれて死んだのよ。」
「それで、おじさんのお母さんが、おばさんと子供達をひきとろうと言ったんだけど、あたしのことはいやだって言うのよ。」
「おばさん、あたしをどうしたらいいのか途方にくれたんだって。」
「そしたら、川上のハモンドのおばさんがやって来て、あたしが子供の扱いがうまいとわかると、あたしをひきとろうと言ってくれたの。」
「で、あたし、川上の切り株に囲まれたせまい開拓地で、おばさんと一緒に暮らしたの。」
「とても淋しい所だったわ。」
「想像力がなかったら、とても住めなかったと思うわ。」
「ハモンドのおじさんはそこの小さな製材所で働いてたの。」
「おばさんは八人の子持ちだったわ。」
「三回もふたごが生まれたのよ。」
「あたし、少しぐらいの赤んぼうならいいけど、続けて三回もふたごが生まれるなんてうんざりよ。」
「最後のふたごが生まれた時、あたし、おばさんにはっきりそう言ってやったわ。」
「あちこちだっこして歩くので、あたし、くたくたに疲れたのよ。」
「あたし、二年以上も川上のハモンドのおばさんの所に住んでたんだけど、おじさんが死んじやうと、おぼさん、家をたたんじやったの。」
「それから、子供達をあちこちの親類の人達にやって、アメリカに行っちやったのよ。」
「誰もあたしをひきとってくれなかったので、あたし、仕方なしにホープトンの孤児院に行ったの。」
「でも、孤児院でもことゎられたの。」
「もう満員だって言うのよ。」
「だけど仕方なくひきとつてくれたわ。」
「そこに四ヵ月いたらスぺンサーのおばさんが来てくださったのよ」
アンは話し終わるともう一度溜息をっいたが、今度はほっとしたためのものだった。
どうやら、自分をつまはじきした世間でどんな目に会わされたかは、あまり話したがらない様子だった。
「学校に行ったことはあるの?」栗毛の雌馬の向きをなぎさの道の方に変えながらマリラはたずねた。」
「「あんまり行かなかったわ。」
「トマスのおばさんの所にいる最後の年にちょっと行ったのよ。」
「川上に住んでた時は、学校が遠すぎたので、冬は歩いて通えなかったし、夏は休みで学校がなかったの。」
「だから、春と秋だけしか行けなかったのよ。」
「でも、孤児院にいた時はもちろん学校に行ったわよ。」
「あたし、本を読むのはかなり上手だし、詩もずいぶんたくさん暗記しているわ。」
「『ホーエンリンデンの戦い』や『フロデンの後のェディンバラ』や『ライン河畔のビンゲン』なんかよ。」
「『湖上の美人』もだいぶおぼえているし、ジェームスートムソンの『四季』もほとんどそらで言えるわ。」
「おばさん、背筋が寒くなるような詩きらい?読本の巻の五に『ポーランドの滅亡』という詩がのってるけど、ほんとにぞくぞくするようなことがいっぱい書いてぁるのよ。」
「あたし、巻の五はまだやってなかったのーやっと四をやってるとこだったのよーでも、大きい子達が貸してくれたの」
「その人達ートマスやハモンドのおばさんはあんたによくしてくれたの?」アンを横目で見ながらマリラはたずねた。」
「「ええー」
アンは囗ごもった。
感じやすい小さな顔はさっと赤くなり、当惑の表情が浮かんだ。
「あら、二人ともその気はあったのよーできるだけ、親切によくしてくれるっもりだったのは分っているの。」
「よくしたいっていう気持ちがぁれば、いっもそうはいかないことがあってもあまり気にならないものね。」
「二人にはそれでなくても心配事がうんとあったのよ。」
「大酒飲みのだんなさんを持っのはとてもっらいでしょう。」
「続けて三回もふたごが生まれるのもきっとたいヘんでしょうね?でも、二人とも、あたしによくしてくれるっもりがぁったことは確かよ」
マリラはこれ以上何も聞かなかった。
アンは一言も言わずになぎさの道にみとれ、マリラはうわの空で栗毛の馬をあやつりながら、深い物思いに沈んでいた。
この子に対する憐れみが急にマリラの心にわいてきた。
何という満たされない、愛に飢えた生活を送ってきたのだろうっらい、貧しい、誰からもかまってもらえない生活。
りこうなマリラは、アンの身の上を聞いて、真実を察したのだった。
ほんとうの瀬が持てそうだとこの子が大喜びしたのも不思議ではない。
送り返すのはかわいそうだ。
もし自分がマシュウのわけのわからぬ気まぐれな願いをいれて、この子をおいてやったらどうだろうか?マシュウもそうきめているし、この子も教ぇ甲斐のある、いい子らしいし。
「とにかくよくしゃベる子だ」
マリラは考えた。
ことばのつかいようによってはなおるかもしれない。
それにこの子の言葉遣いには、礼義にはずれたところや、くずれたところが少しもみられない。
いかにも品がいい。
いずれ身内はちやんとした人達だったのだろう」
なぎさの道は、木の多い、荒れた、人気のない所だった。
右側には、棚のやぶが、長年、湾から吹いてくる風と格闘してきたにもかかわらずびくともせず、うっそうと繁っていた。
左側には、けわしい、赤い砂岩のがけがぁり、場所によっては、道とすれすれの所までせまっていたので、この栗毛ほど落着いた雌馬でなかったら、馬車に乗っている人達の肝をひやしたことだろう。
がけの下には、波ですりへった大岩や、大洋の宝石のような小石をちりばめた、小さな砂の入江があった。
その向こうには、かすかに光る青い海が広がり、かもめが、日の光に童を銀色に輝かせながら空高く舞っていた。
「海ってすばらしいわね」
長いこと目を大きく見開いたまま黙りこくっていたアンがやっと口を開いて言った。
「前に、メリスヴィルに住んでいた時、トマスのおじさんが急行馬車をやとってあたし達みんなを十マイル離れた海岸まで連れて行ってくれたことがあるの。」
「一日中楽しかったゎ。」
「その間ずっと子供達の世話をしなくちゃならなかったんだけどね。」
「それから何年もの間その楽しい日のことを夢に見たわ。」
「でも、ここの海岸はメリスヴィルの海岸よりきれいよ。」
「りっぱなかもめ達ね。」
「おばさん、かもめになりたくない?あたしなりたいわ。」
「つまり、人間の女の子になれないならばよ。」
「日の出に目をさまして、水の上に舞いおりて来て、一日中あの美しい青い海の上を遠くまで飛んで行って、夜になると巣に戻って来るなんてすてきだと思わない?ああ、あたし、自分がそうしてるのが眼に浮かぶわ。」
「あのちょうどまっ正面の大きな家は何なの?」「ホワイト.サンド・ホテルだよ。」
「カークさんが経営してるんだけど、まだシーズンにならないからね。」
「夏になるとアメリカ人が大勢やつて来るんだよ。」
「まずてごろな海岸と思ゎれてるらしいよ」
「スぺンサーのおばさんの家かと思ったわ」
アンは悲しそうに言った。
「あそこに着くのはいや。」
「何となく、これで何もかもおしまいって気がするの」
しかし、アンの願いをよそに、二人はゃがてスぺンサー夫人の家に到着した。
夫人はホワイト・サンドの入江の大きな黄色い家に住んでいた。
夫人はやさしい顔に賢きと歓迎のいりまじった表情を浮かべながら戸口に出て来た。
「おやまあ」
夫人は叫んだ。
「まさか今日お見えになるとは思っていませんでしたわ。」
「でも、よくいらっしやいましたね。」
「馬を中にお入れにならない?アン、ぁなたも元気?」「おかげさまで、この通り元気です」
とアンはにこりともせずに答えた。
暗い影がアンを欝いっくしたかのようだった。
「馬を休ませるためにちょっとおじゃましますわ」
とマリラは言った。
「でも早く帰るってマシュウに約束してきましたの。」
「実はね、スペンサーの奥さん、妙な手違いがありましてね、どうしてこんなことになったのか伺いにあがりましたの。」
「マシュウとわたしは、孤児院から男の子をもらって来てくださるように、奥さんにおことづけしたのです。」
「お兄さんのロバートさんに、十か十一くらいの男の子がほしいということを奥さんにお伝えくださいって申し上げましたの」
「なんですって、マリラ・カスバートさん!」スぺンサー夫人は困惑して言った。」
「「あら、ロバートは娘のナンシーを通じてことづけしてきたんです。」
「あの娘は、お二人が女の子をほしがっていらっしゃると言ってましたよ。」
「そうじやなかった、フローラージェーン?」夫人は階段に姿をあらわした娘に助け船を求めた。」
「「確かにそうですよ、カスバートさん」
フローラ・ジェーンは真顔であいづちをうった。
「どうしたらいいでしょう」
スぺンサー夫人は言った。
「ほんとに困りましたね。」
「でも、こればかりはわたしのせいじゃないんですのよ、カスバートさん。」
「わたし、できるだけのことはしましたし、お言いつけの通りにしたとばかり思っていました。」
「ナンシーはほんとにうっかり者でしてね、もっと注意するように始終言っているんですけど」
「わたし達が悪かったんですよ」
マリラはあきらめたように言った。
「じかにこちらにおうかがいすればよかったんです。」
「大事な用件だというのに、あんなふうに伝言でお願いしたのがいけなかったんです。」
「とにかく、こうした手違いができてしまった以上、何とか始末をつけるほかはありませんものね。」
「あの子を孤児院に送り返せますか?もう一度ひきとってくれるんじゃないでしょうか?」「そうでしょうね」
スペンサー夫人は考えこんで言つた。
「でも、あの子を送り返す必要はないと思いますわ。」
「ピーター・ブルェットの奥さんがきのうここに見えて、わたしに手伝いの女の子を探してほしいとおしゃってたんです。」
「ご存知の通り、ピーターさんとこは大家族なんで、なかなかお手伝いのきてがないんですの。」
「アンならうってっけですわ。」
「ほんとうに神様の思し召しですよ」
マリラは、神様の思し召しがこの件と何の関わりがあるんだろうというような顔をしていた。
思いがけなく、このみなしごをやっかい払いするいい機会が訪れたのだが、マリラにはありがたいという気さえ起こらなかった。
マリラはピーター・ブルェット夫人とは顔見知りというだけで、小柄で、みるからに意地の悪い、余分な肉といったら、一オンスたりともなさそうな女だということしか知らなかった。
しかし夫人の嘲はマリラの耳にも入っていた。
「大した働き者で人使いが荒い」
というのがピーター夫人の評判だった。
こんな人の手にわたされたら、アンがどんな目に会うかしれたものではないと思うと、マリラの良心はうずいた。
「ともかく、中に入ってご相談しましょう」
とマリラは言った。
「あら、噂をすれぼ影とやら、あの小路をこちらにいらっしゃるのはピーターの奥さんじゃないですか!」スぺンサー夫人は大声でそう言うと、広間を通って、さっさとお客達を客問に案内した。」
「客間は冷え冷えしていた。」
「濃い緑のブラィンドを長い間しめきっておいたので、中の空気がすっかり暖かみをなくしてしまったみたいだった。」
「「ほんとうに好都合ですわ。」
「すぐに問題のかたがっきますもの。」
「ひじかけ椅子をどうぞ、カスバートさん。」
「アン、あなたはこの長椅子にすわりなさい。」
「じっとしているんですよ。」
「お帽子はこちらへどうぞ。」
「フローラ・ジェーン、やかんをかけてきておくれ。」
「こんにちは、ブルエットさん。」
「奥さんがお出でになるなんて、何て運がいいんだろうって話してたとこなんですよ。」
「ご紹介しましょう。」
「こちらがブルェットさん、こちらがカスバートさんです。」
「ちょっと失礼します。」
「フローラ・ジェーンに、かまどから菓子パンを出すように言いっけるのを忘れましたの」
スぺンサー夫人は、ブラインドをあげると、そのまま出て行った。
アンは黙って長椅子にすわり、腱の上でしっかり両手を組み合わせて、射すくめられたかのように夫人を見っめていた。
このとげとげしい顔をした、鋭い眼っきの女の人の所にやられるのだろうか?アンののどにかたまりがっきあげて来て、眼のなかがジーンと熱くなった。
これ以上はこみあげて来る涙を押さえられそうもないと思い始めた時、スぺンサー夫人が戻って来た。
瞰を上気させ、にこやかに微笑んでいる姿は、肉体的、知的、精神的などんな難問にせよ、片っ端からとりあげて、直ちに解決してみせるといわんばかりだった。
「この女の子のことで手違いがあったようなんです、ブルェットさん」
と夫人は言った。
「わたしはカスバートさんご兄妹は女の子をもらいたがっていられろとばかり思いこんでたんです。」
「確かにそう聞いたもんですから。」
「でも、お二人がほしいのは男の子だったらしいんですよ。」
「ですから、奥さん、もしきのうと同じお考えでしたら、この子なんか奥さんにはもってこいだと思うんですけど」
ブルェット夫人は、アンの頭のてっペんから足のつま先まで目を走らせた。
「年はいくっで、名前は何ていうの?」彼女はたずねた。」
「「アン・シャーリーと言います」
恐ろしさで縮みあがったアンはっかえっかえ答えた。
名前のっづりのことで注文をっける勇気もなかった。
「年は十一です」
「ふふん!あまりみてくれはよくないね。」
「でも、しんの強そうな子だ。」
「何のかのと言っても、しんのあるのがいちばんだろうね。」
「ともかく、もしあんたをひきとるんだったら、おとなしくしなくちやだめだよーおとなしくて、りこうで、行儀のいい子にならなくちゃね。」
「自分が食べるだけのものは働いてもらいたいね。」
「きっとだよ。」
「そうですね、この子をいただくことにしましょう、カスバートさん。」
「赤んぼうがほんとに手におえなくてね。」
「お守りでくたくたですよ。」
「あんたさえよければ、今すぐこの子をひきとってもいいですよ」
マリラはアンの方を見たが、無言のうちにみじめさをたたえ脆その青ざめた顔っきに急に哀れを催した。
それは、せっかく跚れたわなに再びかかってしまった無力な、小さい生き物を思わせた。
もしこの顔つきが訴えているものをこばんだら、きっと生涯これにっきまとわれるだろうとマリラは思った。
その上、マリラはブルエット夫人が気に入らなかった。
この傷っきやすく、感じやすい子をこんな女の手に渡すなんて!いいや、そんなひどいことはできっこない!「そうですね、どうしたらいいか」
マリラはゆっくりと言った。
「マシュウとゎたしはこの子を手放すとはっきりきめたわけではないんです。」
「実を言うと、マシュウの方は手もとに置くことも考えているようです。」
「わたしとしてはどうしてこんな手違いが起こつたのか知りたいと思っておじやまにぁがりましたの。」
「もう一度この子を連れ帰って、マシュウとじっくり話し合ってみます。」
「あの人に相談せずに事を運んでしまうのもどうかと思いますしね。」
「もしうちに置かないということになったら、明日の晩、この子をお宅に連れて行くか、送り届けるかいたします。」
「もしそうしなかったら、この子はわたし達と一緒に住むことになったんだとお考えください。」
「それでよろしいでしょうか、ブルェツトさん?」「仕方ないでしょう」
マリラがこう話しているうちに、アンの顔にほのぼのとした夜明けがしのびよって来た。
まず絶望の色がうすれ、ついで微かな希望の光がさし姶めた。
眼は深い色をたたえ、暁の星のようにきらきら輝いてきた。
子供はまったく別人のようになっていた。
そしてその後まもなく、献立表を借りるためにブルェット夫人がスペンサー夫人とともに奥に姿を消すと、アンはさっと立ち上がって、マリラの方にとんで行った。
「ああミス・カスバート、あたしを『グリーン・ゲイブルズ』に置いてやるかもしれないってほんとにおっしやったの?」アンは息を殺してささやいた。」
「まるで、大声で話したら、せっかくのいい話がおじやんになってしまうと言わんばかりだった。」
「「ほんとにそうおっしやったの?それともあたしがそう思っただけなのかしら?」「ほんとのこととそうでないことの区別がつかないくらいなら、空想は押ぇるようにした方がいいと思うよ、アン」
マリラはふきげんに言った。
「ああ、あんたの聞いた通りだよ。」
「でも、まだきまったゎけじゃないし、もしかしたらブルェットさんにあんたをひきとってもらうことになるかもしれないよ。」
「あの人の方がわたしよりもずっとあんたが入り用なことは確かなんだからね」
「あの人のとこへ行くくらいだったら、孤児院に帰った方がましだわ」
アンは猛烈な勢いで言った。
「あの人ったら、ほんとに鐵そっくりよ」
アンのこんな口のききかたはよくたしなめておかねばと思いながらマリラは笑いをこらえた。
「あんたみたいな小さい子が、よく知らないご婦人のことをそんなふうに言うのは恥ずかしいことなんだよ」
彼女はきびしく言った。
「椅子に戻って、おとなしくすわってなさい。」
「口をきくんじゃないよ。」
「女の子らしく行儀よくなさい」
「あたしを置いてさぇくださるんだったら、おばさんの言うことは何でも聞くようにするわ」
すなおに長椅子に戻りながらアンは言った。
二人がその晩「グリーン・ゲイブルズ」
に帰って来ると、マシュウが小道まで二人を迎ぇにきていた。
マリラは道をぶらっいているマシュウにとうに気づいていたし、また、そのわけも見当がついていた。
マリラがとにかくアンを連れて帰ったことを知って、マシュウは案の定ほっとした顔っきをした。
しかし、マシュウと連れだって庭に出て、納屋のうしろで牛の乳しぼりを始めるまで、マリラはその件について一切ふれなかった。
二人になると、マリラはかいっまんで、アンの身の上と、スぺンサー夫人とのやりとりにっいて話した。
「あんなブルエットのかみさんなんかに、たとえ犬にしろ大切なものを渡すものか」
マシュウはいっになく気色ばんで言った。
「ああいうタイプの人はわたしも好きじゃないですよ」
マリラは認めた。
「でもね、問題はぁの人にやるか、わたし達で育てるかのどっちかなんですよ、マシュウ。」
「それに、兄さんもあの子をほしがってるようだから、わたしも喜んで、というより、置いてやる以外に方法はないでしょう。」
「あれこれ考えているうちに、だんだんその気になってきたんです。」
「義務みたいなもんですよ。」
「わたし、今まで子供は、ことに女の子なんか育てたことがないんで、ひどいヘまをやるかもしれませんが、一生懸命やってみます。」
「わたしは、あの子がいても、かまいませんよ、マシュウ」
マシュウの気弱そうな顔は喜びで輝いた。
「そうさのう、お前もそういう見方をしてくれろようになると思ってたよ」
と彼は言った。
「実に面白い子だよ」
「役に立っ子だと言える方がずっと大切なんだけど」
マリラは言い返した。
「でも、なんとかあの子をしこんで、そうなるようにしてみせますよ。」
「それからね、マシュウ、わたしのやり方にロ出ししないでくださいよ。」
「ひとりもんの女は子供の育て方はよく知らないかもしれないけど、ひとりもんの男よりはましだろうからね。」
「ですからね、まああの子の扱いはわたしにまかしてください。」
「兄さんがくちばしをいれるのは、わたしが失敗してからで結構ですよ」
「よしよし、マリラ、お前の思う通りにやってかまわんよ」
マシュウは安心させるように言った。
「ただ、甘やかさない程度に親切に、よくしてやってくれ。」
「あの子に好かれたらしめたもの、あとはあの子をお前の思い通りに扱えるんじゃないかと思うよ」
マシュウに女のことがわかろものかといった調子で鼻でぁしらって、マリラは手おけをさげて闊』承u塊に歩いて行った。
「あの子にここにいてもいいことを話すのは明日にしよう」
マリラはクリームすくい取り器に牛乳をあけながら考えた。
「そんなことをしたら、あの子は興奮のあまり睡もしないだろう。」
「マリラ.カスバート、お前はのっぴきならない羽目に陥ったのだ。」
「みなしごの女の子をもらうことになるなんて考えてみたことがあるのか?それだけでもいいかげんあきれているのに、ことの起こりはふだんあんなに女の子をこわがっていたマシュウなんだから、まったくあいた口がふさがらない。」
「とにかくわたし達は、やってみることにきめたんだ。」
「やれやれ、いったいどうなってゆくんだろうね」
その晩アンを寝床に運れて行った時、マリラは改まって言った。
「ところで、アン、ゆうべ、ぬいだ着物を、床に放りだしてたね。」
「あんなだらしないやり方を見のがすわけにはいかないよ。」
「着ているものをぬいだらすぐにきちんとたたんで、いすの上に置きなさい。」
「だらしない女の子はきらいだよ」
「ゆうベはとても悲しかったので、着物のことまで考ぇなかったのよ」
とアンは言った。
「今夜はきちんとたたむわ。」
「孤児院ではいっもそうさせられてたのよ。」
「もっとも、よく忘れちゃったけど。」
「早寝床に横になって色々なことを空想したかったものだから」
「ここにいろんだったら、ちゃんとおぼえているようにしなくちゃだめだよ」
マリラは注意した。
「そう、大分見っきがよくなった。」
「お祈りをしてから寝床に入りなさい」
「お祈りなんかしたことないわ」
アンは言った。
マリラはびっくりぎょうてんした。
「まあアン、どういう意味なの?お祈りを教わったことないの?神様はいっも小さな女の子がお祈りするのを望んでらっしゃるんだよ。」
「神様がどんな方か知らないの、アン?」「神は無限にして、永遠に変わることなき霊なり。」
「知と力、聖と義、善と罵なり」
アンはすらすらと答えた。
マリラはいくらかほっとしたようだった。
「そんなら、少しは知ってるんだね。」
「ああよかった!異教徒じゃないんだね。」
「どこでそれを習ったの?」「あら、孤児院の教会学校でよ。」
「教義問答キリスト教の原理をわかりやすくまとめた問答書を全部習わせられたの。」
「あたし、わりに好きだったわ。」
「ときどきとてもすてきな文句があるのよ。」
「『無限にして、永遠に変わることなし』なんて雄大ね。」
「まるで大きなオルガンの音みたいに堂々としているゎ。」
「詩とは言えないでしょうけど、聞いてるとまるで詩みたいだわ」
「今は詩のことを話してるんじやないよ、アン。」
「あんたのお祈りのことを言ってるんだよ。」
「毎晩お祈りしないことがどんなにいけないことかわからないの?あんたはとても悪い子みたいだね」
「赤い髪をしてると、いい人よりも悪い人になりやすいのよ」
アンは口をとんがらせた。
「赤い髪をしてない人は、それがどんなにいやなことかわからないんだゎ。」
「トマスのおばさんから、神さまがわざとあたしの髪を赤くなさったんだって聞いてから、あたし、神さまなんかどうでもいいと思うようになったの。」
「それに、とにかく、夜になると疲れて、お祈りをする元気もなかったのよ。」
「ふたごのお守りをする者にお祈りをしろったってむりよ。」
「ねえ、ほんとにそう思わない?」マリラは、すぐにアンの宗教教育を始めねばと決心した。」
「どうみてもぐずぐずしてはいられなかった。」
「「わたしの家にいる間は、お祈りをしなくちゃいけないよ、アン」
「あら、もちろん、おばさんがお望みなら」
アンはきげんよく同意した。
「おばさんのためだったら何でもするわ。」
「でも、今度だけはお祈りの文句を教ぇてくださらなくちゃ。」
「ぁしたからのお祈りは、寝床に入ってからすてきなのを考え出すっもりだけど。」
「考えてみれば、お祈りするのもなかなか面白いゎ」
「ひざまずかなくちゃいけないよ」
マリラは困ったように言った。
アンはマリラの足もとにひざまずくと、まじめな顔をして見上げた。
「なぜひざまずいてお祈りしなくちゃいけないの?ほんとうにお祈りしたい時に、あたしがどうするか教えてあげましようか。」
「たった一人で、とっても広い野原や、深い、深い森へ行って空を見上げるのーはてしなく青く見えるあのきれいな青空をずっと、ずっと上まで。」
「そしたら、お祈りしたような気持ちになると思うの。」
「さあ、いいわよ。」
「何て言えばいいの?」マリラはいよいよ困ってしまった。」
「「これからお床に入ります」
というありきたりの子供向きのお祈りを教えるっもりだったのだ。
しかし、前にも言ったように、マリラは多少なりともユーモアのわかる女だった。
つまり、ものにはそれぞれ向きがあるということを知っていたのである。
それで、この時急に、この単純な短い祈りは、母親の膝にまつわりながら、まわらぬ舌でこれを唱える白い寝巻の子供にとってはこの上ないものであっても、このませた、そばかすだらけの女の子には、どうみてもふさわしくないということにマリラは気づいた。
人の愛情というものにふれたことのないアンには、それを通じて知らされるはずの神の愛というものがわからず、そんなものはどうでもいいと思うのも無理からぬことだった。
「もう大きいんだから、自分でお祈りくらいできるだろう、アン」
マリラは最後に言った。
「神さまのお恵みを感謝し、あんたの願いをかなえてくださるようにお願いしなさい」
「じゃ、できるだけやってみるわ」
マリラの腕に顔を埋めながら、アンは誓った。
「恵み深い天の神さま、教会で牧師さんがそうおっしやってるから、一人でお祈りする時もそう言っていいわね」
アンはちょっとの間頭を上げて、ことばをさしはさんだ。
「恵み深い天の神さま、『歓喜の白い道』や『輝く湖水』や『ボニー』や『牽ョの女王』のことであっくお礼を申し上げます。」
「ほんとうに心から感謝いたします。」
「お礼を言いたいのは今のところそれだけです。」
「お願いの方は、あんまりたくさんあって、全部言うと時間がかかるので、いちばんだいじなもの二つだけにします。」
「どうぞあたしが『グリーン.ゲイブルズ』にいられるようにしてください。」
「それから、大きくなったら、美人になれますように。」
「お願いします。」
「かしこ。」
「アンーシャーリー」
「ねえ、うまくやれた?」アンは立ち上がりながら、熱心にたずねた。」
「「もうちょっと考える時間があったら、もっといろんな文句をっつたすことができたんだけど」
かわいそうにマリラはもう少しで腰をぬかすところだったが、そうせずにすんだのはアンのこの途方もない祈りが、神を敬う気持ちの不足というより、単に信仰上の無知のせいだということを思い出したからだった。
明日はどんなことがあってもアンにお祈りを教えてやらねばと心の中で誓いながら、マリラはアンを寝具にくるんでやった。
それから、あかりを持って部屋を出て行こうとしていると、アンがうしろから呼びとめた。
「たった今気がついたんだけど、あたし、『かしこ』のかわりに『アーメン』って言わなくちやいけなかったんじやない。」
「牧師さん達がおっしやっているように。」
「あたし、すっかり忘れてたんだけど、お祈りは何とかしめくくらなくちゃいけないと言ってみたの。」
「具合が悪いかしら?」「さあねーどうということもないと思うよ」
マリラは言った。
「いい子だから眠るんだよ。」
「おやすみ」
「今夜はあたし心おきなく『おやすみなさい』が言えるわ」
アンは気持ちよさそうに枕の間に掘を埋めた。
マリラは台所にひっこみ、テーブルの上にしっかりとろうそくをたてると、マシュウをにらみつけた。
「マシュウ・カスバート、誰かがあの子をもらいうけて、色々教ぇこむ時期ですよ。」
「あの子は異教徒と紙一重と言ってもいいぐらいです。」
「あの子が今夜はじめてお祈りをしたなんて信じられますか?明日、何はさておき、牧師館に人をゃって、『ビ腕噛ブ…〕(宗教教育の幼児むけテキスト双書を借りてこさせますよ。」
「それから、何か適当な着ろ物ができ次第、すぐに教会学校に行かせますからね。」
「これからは忙しくなりそうです。」
「ぇえ、ぇえ、でもどっちみち、めんどうなことを分担しなくちゃ世の中は渡って行けないんですからね。」
「今まで、わたし、ずいぶんのんびり暮らしてきたんだけど、ようやくゎたしの出番がまわつてきたんですよ。」
「できるだけのことをしなくちゃと思ってます」
自分でいちばんよく知っている理由から、マリラは、アンを『グリーン・ゲィブルズ』に置くことにきめたことを、翌日の午後まで当人に言ゎなかった。
朝のうちずっと、マリラはアンに次から次へと色々な用事を言いっけ、アンが忙しく立ち働いている間、注意深く見守っていた。
昼ごろまでに、アンは気がきいていて、すなおで、働き者で、ものおぼえが早い子だということがわかった。
アンのいちばんいけない欠点は、用事のまっ最中に空想にふけり、叱られたり、大ごとになったりしてはっと我にかぇるまでは、何もかもすっかり忘れてしまうくせのあることだった。
皿を洗い終わると、突然アンはマリラの前にやって来た最悪の事態にもおくせずに立ち向かおうという決意が顔にも態度にもありありと見えていた。
やせた小さなからだは頭のてっぺんから足の先までぶるぶると震え、顔は紅潮し、目は、全体が黒く見えるほど、大きく見開かれていた。
アンは両手をしっかりと組み合ゎせると、すがるように言った。
「ああ、お願い、スーカスバート、あたしをよそヘやろのかどうか教えてくださらない?朝のうちずっとがまんしてきたんだけど、もうこれ以上どっちっかずのままではいられそうもないの。」
「とてもつらいわ。」
「お願いだから教えて」
「わたしが言った通りに、ふきんをきれいな熱湯でゆすがなかったね」
マリラはびくともしないで言った。
「これ以上何か聞く前に、まずそれをやってきなさい、アン」
アンは台所に行って、ふきんの始末をした。
それから戻ってくると、すがりつくような目でマリラをじっと見た。
「さてと」
これ以上事情を話すのをのばす囗実も見っからなかったので、マリラは言った。
「では話してあげようかね。」
「マシュウとわたしはあんたをここに置くことにきめたよ。」
「つまりね、あんたがいい子になるようにっとめて、感謝の気持ちを見せるならばだよ。」
「おや、どうしたんだい?」「あたし、泣いてるのよ」
アンはどうしていいかわからないみたいだった。
「なぜだかわからないんだけど。」
「あたし、うれしくてたまらないの。」
「ああ、うれしいなんてもんじゃないわ。」
「あたし、白い道と桜の花を見てうれしかつたわ。」
「でも、この気持ちにくらべたら!ああうれしい以上よ、とても幸せだわ。」
「うんといい子になるようにっとめるわ。」
「きっとむずかしいと思うけど。」
「トマスのおばさんが、あたしはどうしようもないほど悪い子だってしょっちゅう言ってたんですもの。」
「だけど一生懸命やってみるわ。」
「でもどうしてあたし泣いてるのかしら、おばさん、わかる?」「ひどく興奮してるからだろうよ」
マリラはたしなめるように言った。
「あの椅子にすわって、気をしずめなさい。」
「どうもあんたはすぐに泣いたり、笑ったりするようだね。」
「そう、あんたはここにいてもいいんだよ。」
「わたし達もあんたに入り用なことはちゃんとしてあげます。」
「学校にも行かなくちゃいけないけど、あと二週間もすれば休みだから、九月の新学期までは行ってもしょうがないしね」
「おばさんのこと何て呼んだらいいの?」とアンはたずねた。」
「「これからいつもミス・カスバートと言いましょうか?マリラおばさんと呼んでもいい?」「いや、ただマリラと呼びなさい。」
「ミス・カスバートなんて呼ばれることはめったにないから、落着かないんだよ」
「マリラと呼びすてにするなんてとても失礼に聞こえろわ」
アンは文句を言った。
「尊敬の気持ちをこめて言うように気をっければ、失礼なことはないと思うよ。」
「アヴォンリーでは、牧師さん以外の人達は、若い者も年寄りもみんなわたしのことをマリラと呼んでるよ。」
「牧師さんはミスーカスバートっておっしゃるけどー気がっいた時にはね」
「あたし、マリラおぱさんって呼びたいわ」
アンはそう呼びたくてたまらなそうな口ぶりだった。
「あたしにはおばさんも親類も全然いないの。」
「おばあさんさえもよ。」
「マリラおばさんと呼べたら、ほんとに家族の一員になったような気がするんだけど。」
「マリラおばさんと呼んだらいけない?」「だめだよ。」
「わたしはあんたのおばさんじゃないし、自分のものでない名前で呼ばれるなんてごめんだよ」
「でも、あたしのおばさんなんだと思えばいいわ」
「わたしはできないよ」
マリラは恐い顔をして言った。
「おばさんは何でも実際とは違ったように想像することはないの?」アンは大きく目を見開いてたずねた。」
「「ないよ」
「まあ!」アンは深く息を吸った。」
「「マリラ、それじゃずいぶんつまらないでしょうね!」「ものごとを実際とは違ったように、想像するのはいいこととは思わないよ」
マリラは言い返した。
「神さまがわたし達をある環境にお置きになるのは、空想で変えてしまうためじゃないんだよ。」
「そうそう、それで思い出した。」
「居問にお行き、アン、足はきれいだろうね。」
「はえを入れちゃいけないよ。」
「暖炉だなの上に置いてある絵入りのヵードを持ってきなさい。」
「カードには『主の祈り』新約聖書マタイによる福音書、五章九ー一三が書いてあるんだよ。」
「午後のあいた時間はそれを暗記するのに使うといい。」
「ゆうべのようなお祈りは二度と聞きたくないからね」
「あたしもまずかったと思うわ」
アンはいいわけをした。
「でもね、お祈りなんか一度もしたことなかったのよ。」
「はじめてお祈りする人に、うまくやれと言ってもむりじやない?あたし、おばさんに約束した通り、寝床に入ってから、すばらしいお祈りを考えっいたの。」
「牧師さんのお祈りと同じぐらいの長さで、とても詩的だったの。」
「でも、どうなったと思う?けさ目をさましたら、一っもおぼえてないのよ。」
「あんなにりっぱなお祈り、もう二度と考えつかないと思うわ。」
「ともかく、二度目に考えついたものは、最初のほどよくないものね。」
「そう思ったことない?」「言つとくけどね、アン、わたしがあんたに用をいいっけた時は、すぐに言つた通りにしてもらいたいんだよ。」
「じっと立ったまんま、くだらないことをしゃべるんじゃないよ。」
「さあ、あたしの言いっけたことをしてきなさい」
アンはすぐにホールを通りぬけて居間に向かったが、それっきり戻って来なかった。
十分間待ってから、マリラは編み物を下に置くと、怖い顔をしてアンのあとを追って行った。
居間に行ってみると、アンは二っの窓の間の壁にかかっている絵の前に身じろぎもせずに立ちっくして、顔をあおむけ、夢を見ているように、眼を大きく見開いていた。
外のりんごゃつたのしげみを通してさしこんで来る白や緑の日の光は、胱惚としてみとれている小さな姿を、ほとんどこの世のものとは思われないような輝きで照らしだしていた。
「アン、いったい何を考えてるの?」マリラは激しい口調でたずねた。」
「アンははっと我にかえった。」
「「あれよ」
アンは、キリスト幼な児を祝したもうという題の、あざやかな着色石版画を指さした。
「あたし、自分があの子達の一人だと想像してたとこなの、人だけはなれて隅っこに立っている青い服を着た女の子がそうよ。」
「あの子、あたしみたいに誰も身内がいないんだわ。」
「寂しそうな、悲しそうな顔をしていると思わない?あの子にはお父さんもお母さんもいないんだと思うわ。」
「でも、みんなと同じように祝福を受けたかったので、イエスさまのほかは、誰も自分のこと気がっかないといいなと思いながら、みんなのうしろからおそるおそる近づいて行ったの。」
「あの子がどんな気持ちだったかよくわかるわ。」
「あたしがここにいてもいいかっておばさんに聞いた時みたいに、きっとあの子、胸がどきどきして、手に冷汗をかいていたと思うの。」
「イエスさまが自分のこと気がついてくださらないかも知れないと思ったのよ。」
「でちお気づきになるんじゃないかしら?あたし、初めからずっと何もかも想像しようとしてたのよ。」
「あの子は少しずっにじり寄って行って、とうとうイエスさまのすぐそばまで来てしまうの。」
「するとイエスさまがあの子をごらんになって、あの子の髪に手をおあてになると、あの子はうれしくて胸がわくわくするのよ!でも、絵をかいた人がイエスさまをぁんなに悲しそうなお顔にかかなければよかったのに。」
「イエスさまの絵はみんなそうね。」
「でもあたし、イエスさまがほんとにあんなに悲しそうな顔をなさってたとは思わないわ。」
「でなければ、子供達がイエスさまをこわがったはずよ」
「アン」
なぜもっと早くこのおしやベりをやめさせなかったのだろうと思いながらマリラは言った。
「そんな言い方をしちやいけないよ。」
「神さまに対して悪いじゃありませんか。」
「第一もったいないよ」
アンは妻いて目を丸くした。
「あら、あたし、とても敬っているっもりだったのよ。」
「神さまを粗末にするっもりなんて全然なかったわ」
「ああ、あんたがそうだったとは思わないよーでもね、ああいうことを、あんなになれなれしくしやベるのはいいことじやなさそうだね。」
「それから、もう一つ、アン。」
「あたしがあんたに何か取りに行かせる時は、すぐにそれを持って来るんだよ。」
「絵の前でぼんやりと空想にふけってるんじゃないよ。」
「よくおぼえておおき。」
「そのカードを持ってまっすぐ台所に行きなさい。」
「さあ、すみっこにすわって、そのお祈りを暗記するんだよ」
アンはりんごの花をいっぱいにいけた花びんに向かってカードを立てかけると、アンが食卓を飾ろうと思ってその花を持ちこんだ時、マリラは花の方を横目じろりと見たが、何も言わず、頬杖をっいて、数分間黙って熱心にお祈りをおぼえだした。
「あたし、これ好きだわ」
アンはしばらくして言った。
「とても美しい文句ね。」
「これ、前に聞いたことあるのよ。」
「孤児院の教会学校の監督さんがいっかおっしやるのを聞いたことがあるの。」
「でもその時は好きじゃなかったわ。」
「監督さんはとてもしわがれた声をしてて、ほんとに悲しそうにお祈りするんですもの。」
「きっと、お祈りはっらい義務だって思ってたのよ。」
「これ詩じやないけど、ちょうど詩を読んだ時のような気分になるわ。」
「『天にましますわれらの父よ、み名をあがめさせたまえ』まるで音楽みたいだわ。」
「ああ、あたしにこれを習わせようと考えてくださってうれしいわ、じゃない、マリラ」
「さあ、おぼえなさい。」
「おしやべりはやめて」
マリラはっつけんどんに言った。
アンはりんごの花をいけた花びんを手前の方に傾けて、ピンクのっぼみにそっと口づけすると、もうしばらくの間、お祈りをおぼえることに精出した。
「マリラ」
まもなくアンはたずねた。
で心の友が持てると思う?」「え、なんの友達だって?」「心の友ーほら、仲のいい友達のことよ。
心の底からうちわって話のできる、うまのあう人のことよ。
あたしそんな人にめぐり会える日のことをずっと夢みてきたの。
「あたし、アヴォンリーは一度も思ったことなかったけれど、あたしの一番すてきな夢が一ぺんに嘲えられたので、ひょっとしたらこれもそうなるんじゃないかって気がするの。」
「うまくいくと思う?」「ダイアナ・バリーなら『オーチャード・スロープ』に住んでるがね。」
「あんたとおないどしぐらいでね。」
「とてもいい女の子だよ。」
「家に帰つて来たら、ぁんたの遊び友達になるかもしれないね。」
「ちょうど今カーモディのおばさんのとこに行ってるよ。」
「でも、お行儀に気をつけなくちゃだめだよ。」
「。」
「ハリーの奥さんはとても気難しいからね。」
「ちやんとしたいい子でないとダイアナと遊ばせないんだよ」
アンは好奇心で目を輝かせて、りんごの花ごしにマリラを見た。
「ダイアナはどんな子?髪の毛は赤くないんでしょう?ああ、そうでない方がいいわ。」
「赤毛はあたしだけでもうたくさん、心の友が赤い髪してるなんてぜったいにがまんできないわ」
「ダイアナはとてもきれいな子だよ。」
「眼も髪も黒くて、瞰はばら色でね。」
「それに気立てがよくて、りこうときてる。」
「その方がきれいであるより、ずっと大事なことですよ」
マリラは『ふしぎの国のアリス』英国の数学者ルイス・キャロルの害いた有名な作品に出てくる公爵夫人のように教訓が好きだった。
育てている子供に何か言う時は必ず教訓をっけ加えなくてはいけないと思いこんでいた。
しかしアンは教訓にはあっさり肩すかしをくわせると、楽しさの見込まれる方にとびついた。
「ああその子がきれいでうれしいわ。」
「自分がきれいなことの次には、あたしの場合はむりだけど、きれいな、心の友を持っのがいちばんよ。」
「トマスのおばさんの所にいた時、おばさんの部屋にガラス戸がっいた本箱があったの。」
「本は一冊も入ってなかったけど、おばさん、とっておきの瀬戸物と砂糖漬をそこにしまっていたのよ。」
「しまうような砂糖漬があった時にはね。」
「かたっぽうのガラス戸は割れてたわ。」
「トマスのおじさんがある晩少しよつぱらった時に、こなごなに割っちゃったのよ。」
「でも、もう１枚の戸は何ともなかったので、あたしよく、ガラスにうっるあたしの姿は、そこに住んでる別の女の子だと想像したものよ。」
「あたし、その子にケテイ・モーリスという名をつけたの。」
「あたし達、とても仲がよかったのよ。」
「特に日曜日なんか、何時間も続けてケティに話しかけたものよ。」
「あたし、洗いざらい話をしたわ。」
「ケティがいるので、ほんとに助かったわ。」
「あたし達、本箱が璽法をかけられていることにしたの。」
「だから、じゅもんさえわかれば、あたしが戸を開けて、おばさんの砂糖っぼや瀬戸物の入ってる本箱じゃなしに、ケティ・モーリスが住んでいる部屋にすっと入れるはずだったの。」
「そうすると、ケティー・モーリスがあたしの手を取って、年中日が照って、花が咲いてる、ふしぎな妖精の国に連れて行くの。」
「そしてあたし達そこでいっまでも幸福に暮らすのよ。」
「ハモンドのおばさんと一緒に住むことになつた時、ケティーモーリスを残して行くのがとても悲しかったわ。」
「あの子もあたしと同じ気持ちだったのよ。」
「本箱の戸の向こうからあたしにお別れのキスをしてくれた時、あの子泣いてたもの。」
「ハモンドのおばさんのとこには本箱はなかったけど、家からちょっとはなれた川上に、細長い小さな緑の谷があって、とてもすばらしい山びこが住んでいたの。」
「特別大きな声を出さなくても、こちらで言ったことは皆ちゃんと返って来るのよ。」
「だからあたし、その山びこは、ヴィオレッタという名前の小さな女の子だってことにしたの。」
「あたし達とても仲のいいお友達だったのよ。」
「ケティー・モーリスと、だいたい同じくらいヴィオレッタが好きだったわ。」
「まったく同じじゃなくて、だいたい同じというところよ。」
「孤児院に行く前の晩、ヴィオレッタにさようならを言ったの。」
「そしたらねぇ、それはそれは悲しそうな声で向こうもさようならって言い返してきたのよ。」
「あたし、ヴィオレッタにとてもひかれてしまったので孤児院じゃ心の友のことを考える気になれなかったの。」
「たとえ空想の余地があったとしてもね」
「空想なんかしない方がましだよ」
マリラはにこりともせずに言った。
「そういうふるまいは感心しないね、あんたは自分の空想することは半分ぐらいほんとうだと思ってるようだね。」
「生きたほんものの友達を作って、そんなばかなことは忘れろ方があんたのためだよ。」
「だけど、バリーの奥さんに、ケティ・モーリスやヴィオレッタの話を聞かせないようにしておくれ。」
「でないと、あんたがいいかげんなことを言ってると思われるからね」
「あら、なんにも言わないわ。」
「みんなに話せるようなことじゃないのよーとても神聖な思い出なので、そんなことしたくないの。」
「でも、おばさんには知っていただきたいと思ったの。」
「あら、ごめんなさい、大きなみっばちがりんごの花からとび出してきたわ。」
「なんてすばらしい住み家なんでしょうりんごの花って。」
「風にゆらゆらゆれながら、花の中でねむりにつくのね繍。」
「もしあたし人間の女の子でなかったら、みつばちになって、花にかこまれて暮らしたいわ」
「きのうはかもめになりたいって言ってたね」
マリラは鼻であしらった。
「あんたは猫の目のようによく気が変わるね。」
「おしゃベりしないで、お祈りをおぼえるように、言っただろう。」
「でも話し相手がいると、おしやベりがやめられないようだね。」
「それじゃ、自分の部働に行って、おぼえなさい」
「あら、もうほとんど全部おぽえたわよ、あとはおしまいの一行だけよ」
「さあ、いいから、言われた通りになさい。」
「自分の部屋に行って、しまいまでちやんとおぽえてしまうといい。」
「お茶のしたくを手伝ってもらう時に、声をかけるから、それまでずっといるんだよ」
「りんごの花を一緒に持って行ってもいい」
とアンはたのんだ。
「いけません。」
「部屋に花をちらすといけないから。」
「それに第一、枝を折っちゃいけなかったんだよ」
「あたしもちょっとそんな気がしたのよ」
とアンは言った。
「花をっんで、せっかくの美しい命をちぢめたらいけないような気持ちがしたのーもしあたしがりんごの花だったら、つまれるのがいやですもの。」
「でも、誘惑に勝てなかったの。」
「とても勝てないような誘惑に出会ったら、おばさんどうする?」「アン、部屋に行きなさいというのが聞こえたの?」アンは溜息をっいて、東の切妻の部屋にひっこむと、窓ぎわの椅子にすわった。」
「「ほらーこのお祈りおぼえたわ。」
「おしまいの一行は二階に上がって来る時おぽぇたし。」
「さぁ、この部屋にほしいものをあれこれ考えて、それがいっもあるんだということにしよう。」
「床には、一面にピンクのぼらの模様がある白いビロードのじゅうたんがしいてあって、窓にはピンクの絹のカーテンがさがっていろ。」
「辟一には金と銀のっづれにしきがかけてあるの。」
「家具はマホガニーよ。」
「マホガニーって見たことないけど、とても豪華に聞こえるわ。」
「これは長椅子で、ピンクや青や深紅ゃ金の、豪華な絹のクッションがうず高くつんであるの。」
「あたしはこの長椅子にしとやかにもたれかかってるのよ。」
「壁にかかってるりっぱな大鏡には、あたしの姿が映ってるの。」
「あたしは背が高くて、堂々としていて、白レースのすその長いガウンを着て、胸には真珠の十字架をかけ、真珠の髪飾りをっけてるの。」
「あたしの髪の毛は真夜中のようにまっ黒で、肌はすきとおった象牙のように青白い。」
「あたしの名前はコーデリア・フィッツジェラルド姫よ。」
「いいえ、だめだわ、本気になれないわ」
アンはおどるような足どりで小さな鏡の前まで行ってのぞきこんだ。
するとそばかすだらけのとがった顔と、まじめくさった灰色の目がアンを見返した。
「あんたはただの『グリーン・ゲイブルズ』のアンよ」
彼女は真顔で言った。
「あたしがコーデリア姫なんだと空想しようとするたんびに、ぁんたの顔が見ぇるのよ。」
「ちょうど今みたいにね。」
「でも、どこの誰だかわからないアンよりも『グリーン・ゲィブルズ』のアンの方がずっとずっといいわね」
アンは前にかがんで、鏡にうつる自分の姿にやさしく口づけすると、あけひろげた窓の方に行った。
「『雪の女王』さま、こんにちは。」
「こんにちは、鱧地の樺の木さん。」
「こんにちは、丘の上の灰色の家さん。」
「ダイアナはあたしの心の友になってくれるかしら。」
「そうだといいな。」
「そしたらあたしもダイアナをうんと好きになってあげるんだけど。」
「でも、ケティ一モーリスやヴィオレッタのこともぜったいに忘れちゃいけないわ。」
「もし忘れたら、あの子達きっと気を悪くすると思うし、あたし、誰の気持ちも傷っけたくないわ。」
「たとえ相手が本箱の女の子や、山びこの女の子でもね。」
「あの子達を忘れないように気をつけてて、毎日キスを送つてあげなくちゃ」
アンは桜の花の方に投げキスを二っ送ってから、灘槇をついて、果てしもない空想の海へとゆらゆらと漕ぎ出して行った。
リンド夫人がアンを見にやって来たのは、アンが「グリーン・ゲイブルズ」
にひきとられてから二週問もたってからだった。
これをレィチェル夫人のせいにするのは、少々気の毒というものだった。
時ならぬ悪性の流感にかかったため、この善良な夫人は心ならずも、この前の「グリーン・ゲイブルズ」
への訪問以来、家にひきこもるはめになったのだった。
レィチェル夫人はめったに病気にかからなかったので、病人をはっきり軽蔑していた。
しかし、夫人によると流感だけは例外で、この病気になるのは神さまの特別の思し召しとしかとりようがないというのだった。
医者に外出を許されるやいなや、夫人は「グリーン・ゲイブルズ」
に飛んで行った。
マシュウとマリラのひきとったみなしごを見たくてたまらなかったのだ。
この子にっいてはさまざまなうわさや憶測がアヴォンリーに広まっていた。
アンはその二週問というもの、目がさめている間は一瞬たりともむだにしなかった。
もう家のまわりの木やかん木とは残らず近づきになっていたし、りんごの果樹園の下に小道が通っていて、細長い森の中へ続いていることも知っていた。
アンはその道のいちぱんはずれまで出かけ行って、小川や橋、鵬の雑木林やアーチ形になった山桜の木、しだの茂った片すみ、もみじや、ななかまどが枝をのばしている細い道などを思うさま楽しんだ。
アンは鱧地の泉となじみになったー深い、澄みきった、氷のように冷たい、すばらしい泉だつた。
すべすべした赤い砂岩が底に沈んでいて、まわりには大きなしゅろのような水しだが茂っていた。
泉の向こうには小川が流れていて、丸木橋がかかっていた。
アンが飛びはねながら橋を渡って行くと、木におおゎれた丘に出た。
そこは、縦やえぞまっが天に向かってうっそうと茂っているので、昼でもうす暗かった。
咲いている花といえば、森の花の中でもぬきんでてしおらしく、愛らしい釣鐘草がそのきゃしゃな花を無数にっけているし、去年の花の精にも似た、数本の青白いスターーフラワーが風にそよいでいた。
木々の間に張りめぐらされたくもの巣はかすかに光り、まるで銀の糸のようだった。
縦の枝と花々は親しそうに話をしているみたいだった。
アンを夢中にした、こういった探検の数々はすべてたまたま遊びに行ってもいいと言われた三十分かそこらの問に行なわれた。
アンは自分の見つけたものについてマシュウとマリラに報告したが、二人ともろくに聞いていないようだった。
と言っても、マシュウはうるさがるどころか、黙って楽しそうににこにこしながら話の１部始終に耳を傾けた。
マリラも「おしやベり」
を聞いているうちに、自分がそれに夢中になっているのに気づくと、即座にアンに「おだまり」
とぶっきらぼうに命じるのだった。
レィチェル夫人がやって来た時、アンは果樹園にいて、風にゆれろ青草が、燃えるような夕日をうけて、まだらに染まっているなかを、足の向くまま、のびのびと歩きまわっていた。
そのため善良な夫人は自分の病気のことを心ゆくまで話すことができてご瀞げ嬌だった。
どんなに痛い目に会ったとか、脈はくがどうだったとか細大もらさずいかにも楽しそうに話すので、マリラは流感のようなものにも、多少は捨てがたいところがぁるのかもしれないと思ったほどだった。
何もかも言いっくしてしまうと、夫人は訪ねて来た、ほんとうのわけをはじめて話した。
「あんたとマシュウのことでびっくりするようなことを聞いてますよ」
「びっくりしているのはわたしの方ですよ」
とマリラは言った。
「もっとも、今じゃ、だいぶ落着きましたけどね」
「あんな手違いがあつたなんてまったくとんだことでしたね」
レィチェル夫人は気の毒そうに言った。
「その子を送り返すわけにはいかなかったんですか?」「返せないこともなかったでしようけど、そうしないことにしたんです。」
「マシュウがぁの子を気にいってしまいましてね。」
「実を言うと、わたしもあの子が好きなんですよーもちろん欠点がないとは言いませんけどね。」
「来たばかりだけど、あの子のおかげで、家の中がにぎやかになりましたよ。」
「ほんとにほがらかな子です」
レィチェル夫人が不満そうな顔っきをしているのを見ろと、マリラははじめは言うっもりがなかったことまでっい言ってしまったのだった。
「たいへんな責任をしよいこんだもんですね」
夫人は顔をしかめて言った。
「ことにあんたなんか子供を育てたことがないんだから。」
「あんたはその子のことも、その子のほんとうの性質もよく知らないんでしょう。」
「それに、その子が大きくなってどんな人間になるかわかったもんじゃない。」
「でも、わたしは決してあんたをがっかりさせるつもりじゃないんですよ、マリラ」
「がっかりなんかしてませんよ」
とマリラはそっけなく答えた。
「わたしはいったんこうしようと決めたら、それっきり変えないたちなんでね。」
「アンにお会いになりたいでしよう。」
「なかに呼びましよう」
まもなくアンがかけこんで来た。
果樹園の散歩を楽しんできたばかりだったので、生き生きした顔をしていたが、思いがけなくお客が目の前にいるのに気づくと、はにかんで扉の前で当惑したように立ち止まった。
その姿はどうみても奇妙というほかはなかった。
孤児院にいた時のままの、つんっるてんの窮屈な交織の服を着て、棚からはみだしたか細い足は見苦しいほどひょろ長く見ぇた。
そばかすはいっもよりも数が多く、めだって見えた。
無帽の髪は風に吹かれてくしやくしやに乱れ、燃ぇるように赤かった。
この時ほど髪が赤く見えたことはなかった。
「なるほどね、器量で選ばれたんでないことは確かだね」
レィチェル.リンド夫人は一段と声を強めて言った。
夫人は相手のおもわくなどかまわずに、思った通りのことをずけずけ言うのを自慢にしている、気のいい愛すべき人物だった。
「ひどくやせっぽちで無器量ときているね、マリラ。」
「さあ、こっちへ来て、おばさんに顔を見せておくれ。」
「まあまあこんなひどいそばかすもめったにないね。」
「それににんじんみたいな髪の毛をして。」
「さあこっちへお出でといったら」
アンはそこへ行ったことは確かだが、レィチェル夫人が予期していたのとは少々違っていた。
一足とびに台所の床をつっきると、レィチェル夫人の面前に仁王立ちとなった。
顔は怒りに燃え、くちびるはわななき、ほっそりしたからだは頭のてっぺんから足の爪先まで震えていた。
「あんたなんかきらいよ」
アンは床の上で足をふみならしながら、声をっまらせて叫んだ。
「きらいきらい大きらいよー」
きらいと言うたびに、足をふみならす音はますます高くなっていった。
「よくもあたしのこと、やせっぽちで、無器量だなんて言えたわね。」
「よくもそばかすだらけで、赤毛だなんて言えたわね。」
「あんたは不作法で、失礼で、思いやりのない人ねー。」

「アン!」マリラはびっくりぎょうてんして叫んだ。」
「しかしアンは少しもひるまず、依然としてレィチェル夫人の前に立ちはだかっていた。」
「頭を昂然と上げ、目をぎらぎらさせ、こぶしを固めて、激しい憤りの言葉を、まるで蒸気のように吐き出していた。」
「「あたしのことよくもそんなふうに言えたゎね」
とアンは激しくくり返した。
「もしあんたがそんなふうに言われたら、どんな気がする?でぶで、ぶかっこうで、ひとかけらの想像力も持ってないらしいなんて言われたらどう?こんなこと言って、あんたの気にさわったって構うもんか!むしろそラしたいくらいだ。」
「トマスのおばさんの酔っぱらいのだんなさんだつて、あんたほどひどくあたしの気にさわることなんか言わなかった。」
「ぜったいにあんたなんか許すもんか、どんなことがあったって、決して!」どしん!どしん!「こんなかんしやくもちってあるだろうか?」レィチェル夫人は恐れをなして叫んだ。」
「「アン、自分の部屋に行きなさい。」
「わたしが行くまで部屋から出るんじゃないよ」
ようやく口がきけるようになるとマリラは言った。
アンはわっと泣き出すと、ホールの扉に向かって突進し、それをばたんとしめた。
その激しさといったら、玄関の外壁にかかっていたブリキ鐘が、それにつれてカタカタと音をたてるほどだった。
それからアンはつむじ風のように広間をかけぬけ、階段をかけ上がった。
二階から、多少低めではあるが、やはりばたんという音が聞こえてきたので、東の部屋の扉も同じように乱暴にしめられたことがわかった。
「まあ、あんな子を育てるなんてわたしやごめんだね、マリラ」
とレィチェル夫人はおごそかな口調で言った。
マリラは口を開いて、何ともお詫びのしようもないというっもりだった。
しかし実際に囗をっいて出たのは、その時だけでなく、あとになって思い出してみても、マリラの意表をっくものだった。
「器量のことで、あの子にとやかく言わない方がよかったと思いますよ、レィチェル」
「マリラ・カスバート、たつた今あんなひどいかんしゃくを起こしたというのに、あんたまさか、あの子をかばうっもりじゃなかろうね?」レィチェル夫人はかんかんになって言った。」
「「いいえ」
マリラはゆっくりと答ぇた。
「わたしはあの子を見のがそうとしてるんじゃないですよ。」
「あんなに悪いことをしたんだからよく意見してやろ必要がぁります。」
「でも多少は大目にみてやらなくちゃ。」
「あの子はちやんとしっけをされたことがないんですかね。」
「それに、あんたはどうみてもぁの子につらく当たり過ぎましたよ、レィチェル」
マリラはそんなことを言う自分に再度びっくりしながらも、最後の文句をつけ加えずにいられなかった。
レィチェル夫人は威厳を傷っけられたといった様子で立ち上がった。
「やれやれ、これからは気をっけてものを言わなくちやならないということがわかりましたよ、マリラ。」
「どこの馬の骨だかわからないみなしごの気持ちをまっ先に考えなくちゃいけないんだからね。」
「いいえ、怒ってなんかいませんよ、どうぞご心配なく。」
「ぁんたが気の毒で怒る気にもなれませんよ。」
「これからもぁの子には手を焼くでしょうからね。」
「でももしわたしの忠告を聞き入れるのならあまり聞きそうもないけどね。」
「十人の子供を育てあげ、一人を死なせたこのわたしの言うことでもその『意見』とやらは、頃合いの大きさの潮のむちでやるベきですよ。」
「その辺がああいう子を叱るには一番ききめがありそうですからね。」
「あの子の気性はあの髪の毛の通りだと思いますよ。」
「ではさようなら、マリラ。」
「これまで通りちょくちょく遊びに来てくださいな。」
「でもわたしの方は当分失礼するかもしれませんよ。」
「こんな具合にやっつけられたり、馬鹿にされたりするんじやね。」
「あとにも先にも、こんな目に会ったのははじめてですよ」
そう言うとレイチェル夫人はさっと出て行った。
いつもよちよち歩いているふとった女の人にそれがあてはまるかどうかは別としてーそしてマリラはいとも深刻な顔っきで東の部屋に出かけた。
二階に上がって行きながら、マリラはどうしたらいいだろうと思案した。
先ほどくりひろげられた光景にすっかり度を失っていた。
よりによってレィチェル・リンド夫人の前であんなかんしゃくを起こすなんて、何て運が悪いんだろう!その時マリラは突然、自分がこんなにひどいアンの欠点を見出して悲しむより、このことを恥じる気持ちの方が強いことに気づき、居心地の悪い自責の念にかられた。
ではどうやってアンを罰したらいいのだろう?樺のむちのききめは、レィチェル夫人の子供達を見れぱ明らかだったが、このせっかくの入れ智恵もマリラの気に入らなかった。
子供をむちでひっぱたくなんてマリラにはとてもできそうになかった。
いや、何かほかの罰し方でアンに自分の罪の重さをはっきり思い知らさせなくては....。マリラが部屋に行ってみると、アンは寝台にうっぶぜになって、おいおい泣いていた。
きれいなかけぶとんの上に、泥だらけの靴のまま上がっていることも頭にないようだった。
「アン」
マリラはなるべく穏やかに言った。
答えはなかった。
「アン」
前よりも声をぐっと強めて言った。
おりて、わたしの言うことを聞きなさい」
アンはもぞもぞと寝台からおりると、わきの椅子に身を固くしたまま腰をおろした。
顔ははれあがって、涙にぬれ、目はかたくなに床に向けられていた。
「結構なお行儀だね、アン。」
「恥ずかしくないのかい?」「あの人があたしのこと、無器量で赤毛だなんて言う資格ないわ」
アンは言い返した。
いかにも承知できないといった反抗的な態度だった。
「あんたもあんなにかっとなって、あの人にあんな口のきき方をする資格はないんだよ、アン。」
「わたしはほんとに恥ずかしかったよー見ていられなかった。」
「リンドの奥さんには行儀よくふるまってもらいたかったのに、あんたときたら、その代りに、わたしに恥をかかせるんだからね。」
「リンドさんに赤毛で無器量だと言われたぐらいで、なぜあんなにかんしゃくを起こすのか、わたしにはさっぱりわからないよ。」
「自分でおんなじこと、しょっちゆう言ってるじやないか」
「だって、自分でそう言うのと、人に言ゎれるのとでは大違いよ」
アンは泣きわめいた。
「自分ではそうだとわかっていても、ほかの人達がそう考えなければいいなとどうしても思っちやうのよ。」
「おぼさん、わたしのことひどいかんしゃくもちだと思ってるでしょうけど、しかたがなかったのよ。」
「ぁの人があんなことを言った時、何かがこみぁげてきて、息がっまりそうになったの。」
「黙っているわけにはいかなかつたのよ」
「やれやれ、まったくいい恥をさらしたもんだよ。」
「リンドさんは、行く先ざきであんたの嘲さをふりまくのにいい種を仕入れたんだよ。」
「いや、あの人のことだから、やるにきまってる。」
「あんなふうに怒り出すなんてほんとにいけないことだよ、アン」
「もし誰かがおばさんに面と向かつて、お前はやせっぽちで無器量だと言ったらどんな気がするか、まあ考えてもごらんなさい」
アンは涙ながらに訴えた。
突然、古い記憶がマリラの心によみがえった。
ごく小さい時に、おばの一人がもう一人のおばに「かわいそうに、なんて色のまっ黒な、無器量な子なんだろう」
と言っているのを耳にしたことがぁつた。
マリラの身からその時の苦痛が消え失せるまでには五十年という歳月が必要だった。
「リンドさんがあんたにあんなことを言っていいとはわたしも思わないよ、アン」
マリラは前よりもいくらか声を柔らげた。
「レィチェルはずけずけものを言いすぎる。」
「でも、そうだからといって、あんたがあんな態度をとってもいいことにはならないよ。」
「はじめて会った人だし、年も相当だし、それに家にみえたお客じゃないかーこの三つのうちどれをとってもあの人に打闘にしなくちゃならないりっぱな理由になるんだよ。」
「あんたは無作法で、なまいきで、その上」
ーその時ふいにマリラの頭にすばらしい罰の方法がひらめいた。
「あの人の所に行って、かんしゃくを起こして申しわけありませんでした、どうぞお許しください、と言って来なさい」
「そんなことぜったいにできないわ」
アンはけわしい顔っきできっぱりと言った。
「どんなでも好きなようにあたしを罰してください、マリラ。」
「蛇やトカゲが住んでる、暗い、じめじめした地下牢にあたしをとじこめて、パンと水だけしかくれなくてもいいわよ。」
「あたし、文句言わないから。」
「でも、リンドさんに、許してください、なんてとても言えないわ」
「今はね、暗いじめじめした地下牢に人をとじこめるなんてことは誰もやらないよ」
とマリラはそっけなく言った。
「特にアヴォンリーじゃ地下牢なんて聞いたこともないよ。」
「でもリンドさんにはなんとしてもあやまらなくちゃならないし、またきっとそうさせるからね。」
「すすんであやまりに行く決心がっくまではずっとこの部屋にいなさい」
「そんなら、いっまでもここを出られないわ」
とアンは悲しそうに言った。
「リンドさんに、あんなことを言ってすみませんでしたなんてとても言えないわ。」
「どうして言える?悪いなんて思ってないもの。」
「おばさんを困らせたのは申しわけないと思うわ。」
「でも、あの人にはあれくらいのこと言つてよかったと思ってるのよ。」
「ほんとにすつとしたわ。」
「悪いと思ってないのに、すみませんなんて言えないじゃない?そんなこと想像することも無理なくらいよ」
「たぶんあんたの想像力も明日の朝までにはもっとうまく働くようになってるだろう」
マリラは出て行こうと思って立ち上がりながら言った。
「一晩自分のしたことをよく考えて、心を入れかえなさい。」
「あんたは、『グリーン・ゲイブルズ』に置いてくれろんだったら、いい子になるようにつとめると言ったけど、今夜のあんたはそれとはほど遠いようだよ」
怒りたけるアンにこうした捨てぜりふをつきっけると、マリラは台所におりて行った。
心は千々に乱れ、どうしたらよいのかわからなかった。
マリラはアンに対してだけでなく、自分自身にも腹がたった。
レィチェル夫人のぼうぜんとした顔を思い出すたびに、おかしさがこみ上げてきて、口もとがおのずとほころび、悪いとは知りながらも、大声をあげて笑いたくてたまらなかったからである。
マリラは晩になっても、昼間の騒ぎのことはマシュウに何も言わなかった。
しかし、翌朝になっても、アンがまだ言うことを聞かないので、アンが朝ごはんを食べにおりてこない理由を説明しないわけにいかなくなった。
マリラは、アンの行儀がひどいことをマシュウにわからせようとしきりにつとめながら、一部始終を語った。
「レイチェル・リンドなんかやっつけられてよかったんだよ。」
「おせっかいなおしゃべりばあさんだからな」
マシュウはまあいいさ、と言った調子で答えた。
「マシュウ・カスバート、あんたにはあきれますわ。」
「アンがひどいふるまいをしたと知りながら、あの子の肩を持つんですからね！」
「この次には、全然罰なんかいらないって言うんでしよう」
「そうさのう――いや――そんなことないよ」
マシュウはもじもじしながら言った。
「ちっとはこらしめてやらなきゃなるまい。」
「しかし、あの子にはあんまりきびしくせんでくれ、マリラ。」
「ちゃんとしたしつけをしてくれる人がいなかったということを忘れんようにな。」
「おまえ――とにかく、あの子には何か食べさせてやるんだろうね？」

「わたしが行儀を直すために人にひもじい思いをさせたなんて聞いたことあるんですか？」

マリラは怒ってたずねた。
「食事はきちんとさせますよ。」
「わたしが自分で運んで行ってやります。」
「でも、あの子がリンドさんの所にあやまりに行く気になるまでは、部屋から出しませんからね。」
「ようござんすか、マシュウ」
食事は朝、昼、晩ともひっそりしていた――アンが相変わらず強情を張っていたのだった。
自分達の食事がすむたびに、マリラは盆にごちそうをいっぱい並べて、東の部屋に運んで行き、あとでさげに行ったが、お盆の上のものにはほとんど手がつけられていなかった。
マリラが食事をさげてくると、マシュウは心配そうなまなざしを向けるのだった。
アンはいったい少しは何かを口にしたのだろうか？
その晩、マリラが裏の牧場にいる牛をよびもどすために外に出て行くのを見とどけると、納屋のあたりをうろつきながら機を窺っていたマシュウは、どろぼうのようにこっそりと家に入り、足音を忍んで二階に上がって行った。
ふだんマシュウは台所と、ホールの端にある小さな自分の寝室の間を行ったり来たりするだけだったが、たまに牧師がお茶を飲みに来た時に、思いきって客間の中にもじもじしながら入って行くことがあった。
しかし、春にマリラが客用の寝室の壁紙をはるのを手伝って以来、自分の家だというのに、二階には一歩も足を踏み入れていなかった。
しかもそれは四年も前のことだった。
マシュウはこっそりとホールを通って行った。
東の部屋の扉の前まで来ると、ためらって、数分間立ち止まっていた。
しかし、ようやく勇気をふるいおこすと、扉をこつこつとたたいて開け、部屋の中をのぞきこんだ。
アンは窓ぎわの黄色の椅子にすわって、悲しそうに庭をじっと見ていた。
その小さい、みじめな姿を見て、マシュウは胸をしめつけられるような気がした。
そっと扉をしめると、忍び足でアンに近づいた。
「アン」
彼はささやいた。
まるで人に聞かれるのを恐れているかのようだった。
「どんな具合かね、アン？」

アンは力なく微笑んだ。
「まあまあね。」
「いろんなこと空想してるの。」
「そうすると時間のたつのがわからないでしょう。」
「もちろん、淋しいことは淋しいわ。」
「でも、それに慣れてしまう方がいいかもしれないわ」
アンは再び微笑んだ。
この先どれほど長く、一人淋しく閉じこめられてもくじけないといわんばかりだった。
マシュウは、ここに来た用件をすますのにぐずぐずしてはいられないと言うことを思い出した。
マリラが早目に戻って来ないとは限らなかった。
「ところでなあ、アン、あれをやって、すましてしまった方がいいとは思わんかね？」

彼はささやいた。
「どうせ遅かれ早かれやらなくちゃならんのだよ。」
「マリラは言い出したらぜったいあとにひかない女だからね――恐ろしくがんこなんだよ、アン。」
「なあ、すぐにやって、すましておしまい」
「リンドさんにあやまれってことなの？」

「そう――あやまるんだよ――そのものずばりだよ」
マシュウは熱心に言った。
「つまり、まるくおさめるんだよ。」
「わしが言おうとしていたのはそれなんだよ」
「おじさんのためならできると思うわ」
アンは考えこみながら言った。
「あたしがすみませんでしたと言っても、うそにならないわよ。」
「今、あたし、ほんとに悪かったと思ってるもの。」
「きのうの晩はちっとも悪いと思わなかったわ。」
「かんかんに怒ってたのよ。」
「一晩中ずっとそうだったわ。」
「だって、あたし、夜中に三度、目をさましたんだけど、そのたんびに腹がたってたまらなかったの。」
「でも、けさはすっかりおさまったわ。」
「もう怒ってなんかいなかったのよ――そのうえ、とても気がぬけたみたいだったわ。」
「自分がとても恥ずかしかったの。」
「でも、リンドさんの所に行ってそう言うなんてどうしても考えられなかったわ。」
「とてもなさけないんですもの。」
「そんなことするぐらいなら、いつまでもここにとじこもっていようと決心したの。」
「でも――おじさんのためなら何でもするわ――もしおじさんがほんとうにあたしにそうしてほしいなら――」
「そうさのう、もちろん、そうしてほしいよ。」
「階下はおまえがいないと火が消えたようだよ。」
「とにかく行ってまるくおさめてきなさい――いい子だから」
「いいわ」
とアンはあきらめて言った。
「マリラが来たらすぐに、あたし後悔してると言うわ」
「それがいい――それでいいんだよ、アン。」
「だけど、こんどのことでわしが何か言ったなどとマリラに言わんでくれ。」
「わしがおせっかいをしてると思うかもしれんからね。」
「くちばしをいれないと約束したんだよ」
「荒馬（人の両足を別々の荒馬にくくりつけて、これをいっせいに走らせる拷問と死罪の一種。」
「アンはこれをなまはんかにかじったもの）がやって来てもこの秘密はもらさないわ」
アンはおごそかに約束した。
「それにしても荒馬はどうやって人の秘密をさぐり出すのかしら？」

しかしマシュウはもういなかった。
あまりうまくいったので、我ながら信じられないくらいだった。
自分のしたことをマリラに感づかれたら大変と、馬の放牧地の一番はずれまで一目散に逃げて行った。
マリラはマリラで、家に帰るなり、手すり越しに「マリラ」
と呼んでいる訴えるような声を聞いてびっくりするやら、うれしいやらだった。
「それで？」

マリラはホールに入りながらたずねた。
「かんしゃくを起こして、失礼なことを言ったりしてすみませんでした。」
「リンドさんの所に行って、そう言ってきたいと思います」
「わかったよ」
マリラのそっけない答にはほっとした様子はみられなかった。
しかし心の中では、もしアンがこのまま折れなかったら、いったいどうしたらいいだろうと案じていたのだった。
「乳搾りがすんだら連れてってあげるからね」
そんなわけで、乳搾りがすむと、マリラとアンは小道を歩いて行った。
マリラは胸をはって、意気揚々としていたが、アンはうなだれて、元気がなかった。
しかし途中で、アンはまるで魔法にかけられたみたいに元気をとりもどした。
頭を上げると、夕空に向かって目をすえ、浮き浮きする気持ちをじっと押えているというふうで、足どりも軽く歩いて行った。
マリラは承服しがたいもののようにその変化をながめた。
どうみても、ご機嫌ななめのリンド夫人の面前にひっぱって行けるような、すなおに悔い改めた人の姿とは見えなかったからだ。
「何を考えてるんだい、アン？」

マリラはつっけんどんにたずねた。
「リンドさんに何て言ったらいいのか考えてるのよ」
アンは夢心地で答えた。
これでは文句のつけようがなかった――いや、つけられるはずはなかった。
しかしマリラは、自分がこらしめようと考えていた通りには事が運んでいないような気がしてしかたがなかった。
アンがこんなにうっとりと顔を輝かせるいわれはないのだ。
アンのうっとりした輝かしい表情はリンド夫人の面前に出るまで続いた。
夫人は台所の窓ぎわにすわって編物をしていた。
しかし夫人の顔を見たとたん、アンの顔はさっとくもった。
後悔の気持ちが沈んだ顔ににじみ出ていた。
ひとことも言わずに、いきなりアンは、あっけにとられているレィチェル夫人の前にひざまずき、どうぞお許しくださいというように両手をさし出した。
「ああリンドおばさん、ほんとうにすみませんでした」
アンは震え声で言った。
「あたしがどんなに後悔しているか、辞書の言葉を全部使っても、とても言いつくせません。」
「だから想像していただくほかはないのです。」
「あたし、おばさんにひどいふるまいをしました――そして、お世話になってるマシュウとマリラに恥をかかせたんです。」
「お二人は、男の子でないあたしを『グリーン・ゲイブルズ』に置いてくださったというのに。」
「あたしはとてもいけない、恩知らずの子なんです。」
「おしおきを受けて、立派な人達から見捨てられても当たり前なんです。」
「おばさんがほんとうのことをおっしゃったからって、かんしゃくを起こしたあたしがいけなかったんです。」
「あれは確かにほんとうのことなのです。」
「おばさんのおっしゃったことはみんなほんとうなんです。」
「あたしは赤毛で、そばかすだらけで、やせっぽちで、無器量なんです。」
「あたしがおばさんに言ったこともほんとうだけど、そんなこと言っちゃいけなかったんです。」
「ああリンドおばさん、どうぞ、あたしを許してください。」
「もし許してくださらなかったら、あたし一生悲しい思いをするでしょう。」
「いくらかんしゃくもちだからって、かわいそうなみなしごを一生悲しませたいとは思わないでしょう？」
「ああきっとそんなことはなさらないと思うわ。」
「どうぞ許すとおっしゃってください、リンドおばさん」
アンは両手をしっかりと組み合わせると、うなだれて、裁きの言葉を待った。
アンが心から悔いているのを疑うことはできなかった――声を聞いただけでそれは明らかだった。
マリラもリンド夫人もそれが真情を吐露したものであることを認めた。
しかしマリラの方は、アンがほんとうは屈辱の谷間（十七世紀の宗教家ジョン・バンヤンの「天路歴程」
の中に出ている）にいるのを面白がっていることを知り、大いにうろたえた――それは自分をあくまでいためつけることで悦に入っているようなものだった。
マリラが自慢していた、健全なしおきはどうなってしまったのだろうか？
アンはそれをまったくの快楽にすりかえてしまったのだった。
人のいいリンド夫人は、もともとあまり眼はしのきく方でもなかったので、これには気づかなかった。
アンが平あやまりにあやまったとのみ思いこみ、多少おせっかいなところはあっても、根が心やさしい夫人は、すっかり機嫌をなおしてしまった。
「さあ、さあ、お立ち」
夫人はやさしく言った。
「もちろん、許してあげるよ。」
「どっちにしろ、あんたにはちょっとつらく当たり過ぎたようだね。」
「でもね、わたしは、あんなふうにずけずけものを言う人間なんだよ。」
「まあ気にしないことだよ、ほんとに。」
「あんたの髪の毛はひどく赤いには違いない。」
「でも、あたしが昔知ってた女の子は――実はその子と一緒に学校に通ったんだよ――小さい時に髪の毛があんたみたいにまっ赤だったけど、大きくなったら、ほんとうにみごとな金褐色になったよ。」
「あんたがそうなっても、わたしはちっとも驚かないさ――ああちっともね」
「まあリンドおばさん！」

アンは立ち上がりながら深く息を吸った。
「おばさんはあたしに希望を与えてくださったんだわ。」
「これからおばさんのこと恩人だと思います。」
「あああたしの髪が大きくなれば、きれいな金褐色になるんだと思ったら、あたし、どんなことだってがまんできるわ。」
「もし髪がきれいな金褐色だったら、いい子になるのも決して難かしくないとお思いにならない？」
「ねえ、お二人がお話している間、庭に行って、りんごの木の下のベンチにすわってていい？」
「、あそこの方がずっと空想の余地があるんですもの」
「ああ、いいとも、走って行きなさい。」
「それから、もしよかったら、すみに咲いてる白いゆりをつんでもいいよ」
アンが扉をしめて出て行くと、リンド夫人は勢いよく立ち上がって、ランプに火をともした。
「ほんとに変わった子だね。」
「こっちの椅子におかけなさい、マリラ。」
「あんたが今すわっているのより楽ですよ。」
「それは手伝いの男の子をすわらせる椅子なんですよ。」
「そう、あの子は確かに変わっている。」
「でもあの子にはどこか人をひきつけるところがあるようですね。」
「わたしはもう、あんたとマシュウがあの子を家に置くのを見ても驚かない――また気の毒だとも思いませんよ。」
「あの子はさきざきなんとかなるでしょう。」
「もちろん、あの子の口のきき方は一風変わってるけど――ちょっと――そう、何となく大げさみたいでね。」
「でもこうしてもののわかった人達の間で暮らすようになったんだから、いずれ直るでしょうよ。」
「それにすぐにかんしゃくを起こすらしいとこもある。」
「でもかんしゃくもちで、すぐかっとなって、じきさめるたちの子は、幸いなことに、ずるいことをしたり、人をだます恐れは決してありませんよ。」
「わたしはずるい子はごめんだ、ほんとに。」
「なんのかのと言っても、わたしは何だかあの子が気に入りましたよ、マリラ」
マリラがいとまを告げると、アンが白い水仙の花束を持って、芳しい、たそがれの果樹園から出て来た。
「わたし、かなり上手におわびしたでしょう？」

小道を歩きながら、アンが誇らしげに言った。
「どうせするんなら、徹底的にやった方がいいと思ったのよ」
「確かに徹底していたよ、十分すぎるくらいだ」
とマリラは言った。
思い出すと笑い出しそうになる自分に気づき、マリラはうろたえた。
その上、上手にあやまり過ぎたことでアンを叱るべきだと思うと不安の念がこみあげてきた。
しかし考えてみれば、それもばかげている！
結局、きびしく注意することで、その場はおさまった。
「もうあんなおわびをするようなことは二度とごめんだよ。」
「むかっ腹を立てないようにしてもらいたいね、アン」
「みんながあたしの顔かたちのことをなんのかんのと言いさえしなければ、なんでもないんだけど」
アンは溜息をつきながら言った。
「ほかのことだったら怒らないんだけど、いやというほど髪の毛のこと言われてきたんで、ついかっとなっちゃうのよ。」
「大きくなったら、ほんとにあたしの髪、みごとな金褐色になると思う？」

「あんまり自分の顔かたちのことを考えちゃいけないよ、アン。」
「あんたはどうもひどくみえっぱりのようだね」
「自分が器量が悪いと知ってて、どうしてみえっぱりになれる？」

アンは口をとがらせて言った。
「あたしはきれいなものが好きなの。」
「鏡をのぞいて、きれいでないあたしの顔がうつると、がっかりよ。」
「とても悲しくなっちゃうの――何か醜いものを見た時のような気持ちになるの。」
「美しくないのがかわいそうに思えて」
「みめより心」
マリラはことわざを引き合いに出した。
「そのことわざ、前に聞いたことあるけど、あたしは信じないわ」
水仙のにおいをくんくんかぎながら、疑い深いアンは言った。
「まあ、よいかおりのする花ね！」
「これをくださるなんて、リンドのおばさんは親切だわ。」
「あたしもう、リンドのおばさんをうらんでないわ。」
「おわびして、許してもらうって、とてもいい気持ちのものね。」
「今夜は星がとてもきれい。」
「もし、星に住めるんだったら、どの星がいい？」
「あたしはあの暗い丘の上に光ってる、きれいな、明るい、大きい星がいいわ」
「アン、お黙りって言うのに」
くるくる変わるアンの考えについて行くのに疲れ果ててマリラは言った。
二人が家の前の小道に入るまで、アンは何も言わなかった。
そよ風が、露にぬれた若いしだのいいかおりを乗せて、二人を迎えた。
はるか上手の暗やみに、「グリーン・ゲイブルズ」
の台所からもれてくる楽しそうな光が木々の間から輝いていた。
突然アンはマリラに身をすり寄せると、年上の女のこわばった掌に片手をすべりこませた。
「家に帰って行くってすてきね、自分の家とわかっている所に」
アンは言った。
「あたし、すっかり『グリーン・ゲイブルズ』が好きになってしまったわ。」
「今までどこも好きになったことはないの。」
「自分の家みたいに思えた所はどこもなかったんですもの。」
「ああ、マリラ、あたしとても幸せよ。」
「今ならあたし喜んでお祈りする気がするし、難しいとも思わないわ」
アンのか細い手が、自分の手にふれた時、何か暖かくて快いものがマリラの心にわき上がって来た――多分かつて味わったことのない母性愛の発露かもしれない。
そうしたものに不慣れなのと、それがいかにも快いことでマリラはどぎまぎした。
あわてて、いつものような平静な気分に戻るために、マリラは教訓をもち出した。
「いい子になったら、あんたはいつも幸せになれるんだよ、アン。」
「そうしたら、お祈りをするのはちっともむずかしいことじゃなくなるよ」
「お祈りをとなえるのとお祈りをするのとはちょっと違うわ」
アンは考えながら言った。
「でも、あたしは、自分があそこのこずえを吹き渡ってる風だと想像しようと思うの。」
「木にあきたら、ここのしだの上をそよそよと吹いているんだと考えるの――それから、リンドおばさんとこの庭に吹いて行って、花をおどらせるの――それから、クローバーの原っぱの上をさっと一飛びに行くの――そして『輝く湖水』の上を吹いて行って、水面にきらきら光るさざ波をたてるのよ。」
「ああ、風には空想の余地がふんだんにあるわ！」
「だから、今はこれ以上話をするのはやめるわ、マリラ」
「やれやれ助かった」
マリラは心からほっとした。
11「どう、気に入ったかい？」

とマリラは言った。
アンは東の部屋で、ベッドの上にひろげられた三枚の新しい服をながめて立っていた。
一つは茶のギンガムで、前の年の夏、行商人が売りに来たのだが、とても丈夫そうにみえたので、マリラがついふらふらと買ってしまったものだった。
もう一つは黒と白の格子じまのサテンで、冬に安売りでみつけたものだった。
あとの一つは、どうみてもきれいとは言いかねる、青っぽいごわごわした更紗でその週、カーモディの店で手に入れたものだった。
マリラは自分でこれらを仕立てたので、どの服も似たりよったりだった――ひだ一つない身巾いっぱいのスカートが、これまたなんの飾りもない上着につづいていた。
袖も、上着やスカートと同じようにあっさりしていて、やっと腕が通るぐらいの細さだった。
「気に入ったと思うことにするわ」
とアンはにこりともせずに言った。
「そんなことは願い下げだね」
マリラは怒って言った。
「ああ、わかったよ、気に入らないんだね！」
「どこがいけないんだい？」
「こざっぱりして、清潔で、しかも真新しいというのに？」

「そうよ」
「じゃあ、なぜ気に入らないんだい？」

「だって――だって――きれいじゃないんだもの」
アンはしぶしぶ返事をした。
「きれいだって！」

マリラは鼻をふんとやった。
「わたしはあんたにきれいな服を買ってやろうなんて思わなかったよ。」
「はっきり言っとくけどね、アン、わたしは虚栄心を満足させるなんて、いいこととは思わないね。」
「ここにあるのは、みんなちゃんとした、丈夫で、どこにでも着ていかれる服なんだよ。」
「よけいな飾りやふちどりもついてないしね。」
「この夏は、この三着ですますんだよ。」
「茶のギンガムと青の更紗は、あんたが学校に行くようになったら役に立つだろう。」
「サテンは教会と教会学校に行く時に着なさい。」
「服はいつもこざっぱりと、清潔にしておいてもらいたいね。」
「かぎ裂きを作っちゃだめだよ。」
「今まで着てたきゅうくつな交織の服の思いをしたら、たいがい何だってありがたいと思うんだけど」
「あら、あたし、ありがたいと思ってるわ」
アンは口をとがらせた。
「でも、もし――もし袖のふくらんだ服が一枚でもあれば、もっと、もっと感謝するんだけど。」
「袖をふくらませるのが、今とてもはやってるのよ。」
「あたし、ふくらんだ袖の服を着るだけで、うれしくて胸がわくわくすると思うわ」
「そう、あいにく、ふくらんだ袖に使うような余分なきれは持ちあわせてなかったんだよ。」
「どっちにしても、ふくらんだ袖なんて、おかしなかっこうじゃないか。」
「わたしは何も飾りのないちゃんとした服の方がいいと思うけどね」
「でもあたしだけ何もついてない、ちゃんとしたものを着てるよりは、ほかのみんなと同じようにおかしなかっこうしてる方がいいわ」
アンは悲しそうな顔をして言い張った。
「まああきれた！」
「さあ、服をていねいに開き戸棚につるすんだよ。」
「それがすんだら、すわって、教会学校のレッスンを勉強しなさい。」
「ベルさんからテキストをもらって来てあげたから、明日は教会学校に行っておいで」
そう言うとマリラはぷんぷん怒って下におりて行った。
アンは両手をしっかり組み合わせて、服をながめた。
「ふくらんだ袖の白い服があればいいなと思ってたのに」
アンはがっかりしてつぶやいた。
「そんな服をお与えくださいってお祈りしたんだけど、あんまりあてにしてなかったわ。」
「神さまは、みなしごの服のことを心配なさる暇なんかないだろうと思ってたの。」
「服は、マリラをあてにするしかしようがないことはわかってたんだもの。」
「でも幸いなことに、この中の一着は、まっ白なモスリンで、美しいレースのひだ飾りがついてて、袖にはふくらみが三つあるんだと想像できるわ」
翌朝になると、頭痛の兆候があったので、マリラは用心して、アンと一緒に教会学校に行くのをやめてしまった。
「リンドの奥さんのとこに寄って行かなくちゃいけないよ、アン」
とマリラは言った。
「あんたが適当なクラスに入るようにしてくださるからね。」
「じゃあ、お行儀に気をつけなさいよ。」
「クラスが終わったらお説教に残って、リンドさんに、うちの座席を教えてくださるようにお願いしなさい。」
「これは献金に使う一セントだよ。」
「じろじろ人を見たり、そわそわしたりするんじゃないよ。」
「帰ったら、聖書の箇所について話してもらうからね」
アンは黒と白の格子じまのごわごわしたサテンに身をつつみ、非のうちどころのないかっこうをして出かけて行った。
服は身丈の点からいえば申し分ないものなので、生地を節約したなどと人からとやかく言われる心配はなかったが、アンのやせたからだのごつごつと骨ばった部分を、一きわ目立たせる結果になるのはさけられなかった。
帽子は、小さく、平たく、つやつやした、新品の水兵帽だったが、やはりあまりにあっさりしていることがアンをひどくがっかりさせた。
これまでアンはひそかにリボンや花のついた帽子を心に描いていたのだった。
しかし、花の方は、アンが街道に出る前に、現実のものとなった。
というのは、小道の途中に、こがね色のきんぽうげが咲き乱れて風にゆれており、野ばらがみごとに咲き誇っていたので、アンはすぐに花をたくさんつんで、帽子に思いきりさして飾ったのだった。
あとで他人がその帽子を見てどう思おうと、アンは満足だった。
ピンクと黄の花飾りを誇らしげに赤い頭にのせて、軽やかにうきうきと道を歩いて行った。
リンド夫人の家に行ってみると、夫人は出たあとだった。
アンはびくともせず、一人でそのまま教会に向かった。
教会の入口には、白、青、ピンクとりどりの服でそれぞれみんな着飾った小さい女の子達が集まっていて、頭に妙な飾りをのせて自分達の群のなかに飛びこんで来た、この見知らぬ女の子をいっせいに好奇の眼を見張ってじっと見つめた。
アヴォンリーの女の子達は、もうアンについて妙な噂を色々聞いていた。
リンド夫人は、アンは恐ろしいかんしゃくもちだと言い、「グリーン・ゲイブルズ」
にやとわれている男の子のジェリー・ブートは、アンがしょっちゅうひとりごとを言ったり、木や花に話しかけてばかりいて、まるで気違いみたいだと言った。
女の子達はアンを見て、テキストのかげでひそひそ話し合った。
アンに親しく声をかけようとする者は誰もいなかった。
開会礼拝が終わってミス・ロジャソンのクラスに行った時も同様だった。
ミス・ロジャソンは二十年間教会学校で教えてきた年配の婦人だった。
その教え方は、テキストに載っている質問を口に出して言ってから、テキスト越しに、当てようと思っている女の子にきびしいまなざしを向けるのだった。
彼女は何度もアンの方を見たが、マリラのお仕込みのおかげで、アンはすらすら答えた。
けれども、聞かれたこともその答えも、ほんとうに意味がよくわかっていたのかどうかは怪しいものだった。
アンは、ミス・ロジャソンが気に入らなかった。
とてもみじめだった。
クラスのほかの子はみなふくらんだ袖の服を着ていた。
ふくらんだ袖がない人生なんか生きている甲斐がないとアンは思った。
「さあ、教会学校はどうだった？」

アンが帰って来ると、マリラは様子を知りたがった。
帽子の花輪はしおれたので、小道に捨ててきてしまった。
そのため、マリラは当分そのことを知らずにすんだ。
「教会学校なんか大きらいよ。」
「いやでたまらなかったわ」
「アン・シャーリー！」

マリラはしかりつけるように言った。
アンはほうと長い溜息をついて揺り椅子に腰をおろすと、ボニーの葉に口づけし、フクシャの花に向かって手をふった。
「あたしの留守中、ボニーもフクシャの花も淋しかったでしょうからね」
とアンは説明した。
「それから教会学校のことだけど、あたし、マリラに言われたとおり、お行儀よくしてたのよ。」
「リンドさんのお宅に行っだら、おばさん、もうお出かけになったあとだったんだけど、あたしそのまま一人で行ったの。」
「教会にはたくさん女の子達が来てたわ。」
「あたし、その子達と一緒に中に入って行って、開会礼拝の間、窓ぎわの座席のすみっこにすわってたの。」
「ベルさんは長たらしいお祈りをなさったわ。」
「窓ぎわにすわってなかったら、お祈りが終わらないうちに、あたし、うんざリしてたでしょうね。」
「でも、窓がちょうど『輝く湖水』に面していたので、あたしはただ水をながめて、色々すてきなことを想像したの」
「そんなことしちゃいけないよ。」
「ベルさんのお祈りを聞いてなくちゃ」
「でも、ベルさんはあたしに話しかけてらしたんじゃないのよ。」
「神さまに話しかけてらしたの。」
「それも、あまり身が入ってなかったみたいよ。」
「神さまがあんまり遠くにいらっしゃるので、お祈りする甲斐がないとお思いになったんでしょう。」
「でもあたし、自分で短いお祈りをしたわ。」
「ずっと立ち並んでる白樺が湖水の上に枝をたれているの。」
「そして日の光がその間から水のずっと、ずっと下までさしこんでるのよ。」
「ああマリラ、まるで美しい夢を見てるみたいだったわ！」
「あたし、胸がわくわくして、『ありがとうございます、神さま』って二、三回言ったのよ」
「大きな声を出したんじゃないだろうね」
マリラは心配そうにたずねた。
「いえ、そっと言っただけよ。」
「そのうち、ベルさんの長たらしいお祈りがやっと終わったの。」
「そしたら、あたし、ミス・ロジャソンのクラスの子達と一緒に教室に行きなさいって言われたの。」
「クラスにはほかに女の子が九人いたのよ。」
「みんなふくらんだ袖の服を着てたわ。」
「あたし、自分の袖もふくらんでることにしようとしたんだけど、だめだったわ。」
「どうしてかしら？」
「東の部屋に一人でいる時は、あたしの袖はふくらんでると思いこむのとても簡単だったんだけど、ほんとうにふくらんだそでの服を着た女の子達に囲まれてると、そんな想像するのとてもむずかしいの」
「教会学校で袖のことなんか考えちゃいけないよ。」
「一生懸命に勉強しなくちゃ。」
「そんなことわかってると思ってたんだけど」
「あら、わかってたわ。」
「あたし、たくさん質問に答えたのよ。」
「ミス・ロジャソンたらとってもたくさんの質問なさるんだもの。」
「一方的に質問するなんて不公平だと思うわ。」
「ミス・ロジャソンに伺いたいことはいくらもあったけど、その気になれなかったの。」
「話が通じそうもないと思ったんだもの。」
「それからほかの子達はみんな宗教詩を暗唱したの。」
「先生はあたしに、何か知ってるかとお聞きになったのよ。」
「それであたし知らないと言ったの。」
「でも『墓前の忠犬』でよかったら暗唱できるって答えたの。」
「『ロイヤルリーダー』の巻三に載ってるのよ。」
「ほんとうは宗教詩じゃないけど、とても悲しくて淋しい詩だから、いいかもしれないと思ったの。」
「でも先生は、その詩はいけないと言って、来週の日曜までに十九番の宗教詩をおぼえて来るようにっておっしゃったの。」
「あたし、あとで教会でそれをくり返し読んだけど、すばらしいわよ。」
「特にこの二行は胸がわくわくするくらいよ。」
「ミディアンののろわれた日に屠られし騎兵隊のたおるる如くすみやかに『騎兵隊』も『ミディアン』も意味はわからないけど、とても悲劇的に聞こえるわ。」
「暗唱する来週の日曜が待ち遠しいわ。」
「一週間ずっと練習しようと思うの。」
「教会学校が終わってから、あたし、ミス・ロジャソンに、おばさんの座席を教えてくださいってお願いしたの――リンドのおばさんはずっとはなれた所にいらっしゃったんですもの。」
「あたし、なるたけおとなしくすわってたのよ。」
「聖書の箇所は、『ヨハネ黙示録』三章の二節と三節だったわ。」
「とても長い箇所だったわ。」
「もしあたしが牧師さんだったら、短くてきびきびしたのを選ぶんだけど。」
「お説教も長たらしかったわよ。」
「聖書の箇所が長いので、それに合わせなくちゃいけなかったんでしょうね。」
「牧師さんの話はちっとも面白くなかったわ。」
「想像力が十分でないからこういうことになるんじゃないかしら。」
「あたし、お説教はよく聞いてなかったわ。」
「いろんなことがあとから、あとから心に浮かんできたの。」
「ほんとにびっくりするようなことを考えたのよ」
マリラはアンの話を聞いて、きびしく叱ってやらねばと思ったが、どうしてもそれができなかった。
何と言っても、アンの言ったことの一部は否定できない事実だった。
とりわけ、牧師の説教や、ベルさんのお祈りについてのアンの意見は、マリラが口にこそ出さなくても、何年もの間、心の奥底で考えていたことと同じだった。
それはまるで、これまでの心の中にしまってあった批判の思いが、この遠慮もなく物を言う宿なし子の姿を借りて、突如として、あからさまな攻撃の姿勢をとり始めたのではないかと思えるほどだった。
12次の金曜日になってはじめて、マリラは花で飾った帽子のことを聞いた。
リンド夫人の家から帰って来ると、マリラはアンを呼んで問いただした。
「アン、レィチェルの奥さんがおっしゃったけど、あんた、この前の日曜日、帽子をばらやきんぽうげでごてごて飾りたてて教会に行ったんだってね。」
「いったい何でそんなふざけたまねをしたんだい？」
「さぞかし見ものだったろうね！」

「あら、ピンクと黄色があたしに合わないことはわかってるのよ」
アンは口を開いた。
「合わないだって！」
「ばかばかしい。」
「わたしがおかしいって言うのはね、色が何であろうと帽子を花で飾ったりすることなんだよ。」
「こんなしゃくにさわる子見たことないよ！」

「服には花をつけるのに、なぜ帽子に花をつけたらおかしいのか、あたしにはわからないわ」
アンは口をとがらせた。
「花をピンで服にとめた子がたくさんいたわよ。」
「どこが違うの？」

しかしマリラは、具体的な話を抽象論にもちこんで、足場を危くするようなことはしなかった。
「そんなふうに口答えするんじゃないよ、アン。」
「あんなことをしたのはほんとにまずかったよ。」
「二度とそんなばかなことはしないでおくれ。」
「レィチェルの奥さんは、あんたがあんなに飾りたてて入って来るのを見た時には、穴があったら入りたいような気持ちがしたと言っていられたよ。」
「奥さんは花を取るように言おうと思ったんだけど、席がはなれていて、間に合わなかったんだとさ。」
「みんな、何かひどいことを言ってたそうだよ。」
「もちろん、あんたにそんなかっこうさせるのはわたしに常識がないせいだと思うだろうよ」
「まあ、ごめんなさい」
とアンは言った。
目からは涙がわき出ていた。
「まさかおばさんが気になさるとは思わなかったのよ。」
「ばらときんぽうげはとてもいいかおりがして、きれいだったので、帽子につけたらすてきだろうなって思ったの。」
「帽子に造花をつけてた女の子が大勢いたわよ。」
「あたし、おばさんのたいへんなやっかいものになるんじゃないかしら。」
「孤児院に送り返された方がいいかもしれないわ。」
「そうなったらたいへんだわ。」
「あたし、とてもがまんできないと思うわ。」
「たぶん、あたし、肺病になるでしょうね。」
「今だってこんなにやせてるんですもの。」
「でも、おばさんのやっかいものになるよりはその方がいいかもしれないわね」
「ばかばかしい」
とマリラは言った。
子供を泣かせてしまった自分がいまいましかった。
「あんたを孤児院に返したくはないよ、ほんとうに。」
「ほかの女の子みたいにふるまって、人の物笑いになりさえしなければ、それでいいんだよ。」
「もう泣くのはおやめ。」
「あんたに知らせることがあるよ。」
「ダイアナ・バリーが今日のお昼過ぎ、家に帰って来たんだよ。」
「スカートの型紙を借りに、バリーの奥さんの所まで行くから、もしよかったら、一緒に来てもいいよ。」
「そしたら、ダイアナとお友達になれるしね」
アンは両手をしっかりと組み合わせ、ほおにはまだ涙を光らせながら、立ち上がった。
マリラの言ったことに気を取られて、縁取りをしていたふきんが床にすべり落ちた。
「ああ、マリラ、あたし、こわいわ――いざとなるとほんとにこわい気がしてくるの。」
「もし、その子があたしを気に入ってくれなかったらどうしよう！」
「そうなったら、あたしの一生で最大の悲劇的な失望よ」
「まあ、あわてなさんな。」
「それから、お願いだから、そんな長たらしい言葉を使わないでおくれ。」
「小さい女の子が使うと、とても奇妙だよ。」
「大丈夫、ダイアナはたぶんあんたが気に入るだろう。」
「気をつけなければならないのは母親の方だよ。」
「母親にきらわれたら、いくらダイアナに気に入られても何にもならないよ。」
「もし、リンドさんの奥さんにくってかかったことや、帽子のまわりにきんぽうげをさして教会に行ったことを母親が聞いたら、あんたのこと何と思うかね。」
「行儀よく、おとなしくしてなくちゃいけないよ。」
「例の、人をびっくりさせるようなことは言わないでおくれ。」
「おや、まあ、この子はほんとに震えているんだね！」

アンは実際ぶるぶる震えていた。
顔はまっ青で、こわばっていた。
「ああ、マリラ。」
「心の友になってほしいと思ってる女の子に会いに行くんだったら、おばさんだって興奮するわよ。」
「それに、もしかしたら、その子のお母さんに気に入られないかもしれないんだもの」
あわてて帽子を取りに行きながらアンは言った。
二人は小川を渡り、樅の丘をのぼり、近道をして「オーチャード・スロープ」
に行った。
マリラのノックに答えて、バリー夫人は台所の入口に出て来た。
夫人は背が高くて、黒い目をした、黒髪の女で、強い意志を示す口もとをしていた。
夫人は自分の子供達に対してはたいへんきびしいという評判だった。
「こんにちは、マリラ」
夫人はねんごろに挨拶した。
「どうぞお入りなさい。」
「あんたがおもらいになった女の子というのはこの子でしょう？」

「そうなんです。」
「アン・シャーリーと言います」
とマリラは言った。
「Ｅの字をつけて綴るんです」
アンはあえぎながら言った。
興奮してぶるぶる震えていたが、この大事な点に誤解があってはならぬと決心しているようだった。
バリー夫人はアンの言ったことが耳に入らなかったのか、それとも、聞いても意味がわからなかったのか、ただ握手してやさしくこうたずねた。
「ごきげんいかが？」

「気持ちはかなり乱れてますけど、おかげさまでからだの方は元気です。」
「おばさま」
とアンは重々しく答えた。
それからマリラの方に向かって辺りに聞こえるようにささやいた。
「あたし、別に大げさなことは何も言わなかったでしょう、マリラ？」

ダイアナはソファーにすわって本を読んでいたが、お客達が入って行くと、それを下に置いた。
母ゆずりの黒い目と髪と、ばら色のほおをした、たいへんきれいな女の子だった。
そしてほがらかそうな顔つきは父親ゆずりだった。
「娘のダイアナです」
とバリー夫人は言った。
「ダイアナ、アンを庭に連れて行って、あんたの花を見せておあげなさい。」
「本ばかり読んで眼を悪くするといけないからね。」
「この子はほんとに本を読み過ぎるんですよ」
しまいの一言は女の子達が庭に出て行った時にマリラに向かって言われたものだった。
「それにとめるわけにもいきませんの。」
「なにしろ父親が先にたって読ませようとしているもので。」
「あの子ときたらいつも本に読みふけってるんですよ。」
「遊び友達ができそうでほっとしました――友達がいれば、もっと外に出て遊ぶようになるでしょうからね」
外の庭では、両側の樅の老木越しにさして来た柔らかい夕日がいっぱいにあふれている中で、アンとダイアナは、はなやかなおにゆりの茂みをはさんで立ち、気まりわるそうに相手を見つめていた。
バリー家の庭は花に埋まっていたので、これほどアンの運命を左右するようなことと関わり合っていない時なら、どれほどアンを喜ばせたかわからないくらいだった。
庭は、たいへん大きいやなぎの老木や、高い樅の木に囲まれていて、下には、木陰の好きな花々が咲き誇っていた。
貝がらできちんと縁取られたいくつかの小道が、湿った赤いリボンのように、庭を整然と直角に交差し、小道の間の花壇には、古風な花々が咲き乱れていた。
それらは、ばら色のけまんそう、大きいみごとな深紅色のしゃくやく、かおりのよい白水仙、とげだらけのよくにおうスコッチ・ローズ、ピンクや青や白のおだまき、薄紫色のしゃぼんそう、にがよもぎやりぼん草やはっかの茂み、紫色のらん、らっぱ水仙、白い羽のような細い枝をつけたかおりのよい一むらのクローバーの茂み、とりすました白いじゃこう草の上に燃えるような穂先をつき出しているまっ赤な花などだった。
庭では、日の光がたゆたい、みつばちがぶんぶんいい、風も立ち去りかねて木の葉の間を満足そうに、さやさやと音を立てながら吹いていた。
「ねえ、ダイアナ」
アンは両手をしっかりと組み合わせ、ほとんど聞きとれないような小声で言った。
「あんた――ねえ、あんた、あたしを少しでも好きになれると思う――あたしの心の友になってもいいと思うくらいに？」

ダイアナは声を立てて笑った。
ダイアナは話をする前に笑うくせがあった。
「ええ、なれると思うわ」
ダイアナは率直に答えた。
「あんたが『グリーン・ゲイブルズ』に住むことになって、あたし、うれしくてたまらないの。」
「遊び相手がいるなんて楽しいでしょうね。」
「ほかに一緒に遊ぶような女の子は近くにいないのよ。」
「妹は小さ過ぎるし」
「あんた永久にあたしの友達になるって『宣誓』してくれる？」

とアンは熱っぽく言った。
ダイアナはぎょっとしたようだった。
「まあ、『ののしる』なんてとてもいけないことよ」
彼女はとがめるように言った。
「いいえ、それはあたしの言うスウェアとは違うのよ。」
「ほら、二つの意味があるじゃない」
「あたし、一つしか聞いたことないわ」
ダイアナは疑わしそうに言った。
「ほんとにもう一つの意味があるのよ。」
「それはちっともいけないことじゃないの。」
「おごそかに誓いを立てて約束するという意味なのよ」
「それならしてもいいわよ」
ダイアナはほっとして承諾した。
「どうやって誓うの？」

「手をつながなくちゃいけないのよ――そう」
アンは重々しく言った。
「流れる水の上でつながなくちゃいけないの。」
「この小道が水の流れだと想像しましょう。」
「あたしが先に誓うわ。」
「太陽と月がなくならない限り、我が心の友、ダイアナ・バリーに忠実なることをおごそかに誓います。」
「さあ、こんどはあんたが言う番よ。」
「あたしの名前を間に入れてちょうだい」
ダイアナはあとさきに笑いを入れながらも誓いをくり返した。
「あんたって変わってるわね、アン。」
「変わってることは前に聞いたことあるのよ。」
「でも、あたし、あんたが大好きになれると思うわ」
帰りには、ダイアナがマリラとアンを丸木橋の所まで送って行った。
二人の女の子は、互いの肩に手をまわして歩いて行った。
小川に来ると、明日の午後は一緒に遊びましょうと何回も約束して、二人は別れた。
「ねえ、ダイアナとは気があいそうかい？」

「グリーン・ゲイブルズ」
の庭を歩いて行きながらマリラはたずねた。
「あら、もちろん」
アンは溜息をついた。
幸い、マリラの皮肉には気がつかなかった。
「ああマリラ、あたしは今、プリンス・エドワード島でいちばん幸福な娘よ。」
「今夜はきっと身をいれてお祈りするわ。」
「ダイアナとあたし、明日ウィリアム・ベルさんの樺の林の中におままごとの家をたてるのよ。」
「まき小屋にある瀬戸物のかけらをもらってもいい？」
「ダイアナのお誕生日は二月で、あたしは三月なの。」
「偶然の一致だと思わない？」
「ダイアナはあたしに本を貸してくれることになってるの。」
「とてもすばらしい、わくわくするような本なんだって。」
「ダイアナは、森の奥の、ゆりが咲いてる所をあたしに教えてくれることになってるの。」
「ダイアナってとても情熱的な目をしてると思わない？」
「あたしも情熱的な目をしてたらいいのになあ。」
「ダイアナはあたしに『はしばみ谷のネリー』という歌を教えてくれることになってるの。」
「それから、あたしの部屋にかける絵をくれるんだって。」
「とても美しい絵だそうよ――水色の服を着た美しい女の人の絵なんだって。」
「ミシン会社の人がダイアナにくれたの。」
「あたしもダイアナに何かあげるものがあるといいんだけどなあ。」
「あたしはダイアナよりも一インチ背が高いんだけど、あの子はあたしよりもずっとふとってるのよ。」
「ダイアナはやせてる方がずっと姿がいいから、やせたいなんて言ったけど、あたしを慰めるためにそんなことを言っただけだと思うわ。」
「あたし達、いつか、貝がらを集めに海岸まで行くの。」
「丸木橋のそばの泉を『ドライアドの泉』と呼ぶことにきめたの。」
「とても上品な名前じゃない？」
「前に、そういう名前の泉の物語を読んだことがあるの。」
「『ドライアド』は、まあおとなの妖精といったところでしょうね」
「とにかく、あんまりおしゃべりしてダイアナをうんざりさせるんじゃないよ。」
「それだけはたのむよ」
とマリラは言った。
「でも、何を計画しても、これだけはおぼえといておくれ、アン。」
「始終遊んでばかりいちゃだめだよ。」
「あんたの仕事があるんだから、まずそれをやってしまわなくちゃね」
アンの胸は幸福でみたされていたが、さらにマシュウがそれをあふれんばかりにしてくれた。
マシュウはカーモディに買物に行って、たった今帰って来たところだった。
哀願するような顔をしてマリラの方を見ながら、おずおずとポケットから小さな包みを取り出すと、アンに手渡した。
「おまえがチョコレート・キャンデーが好きだと言ってたんで、買って来たよ」
と彼は言った。
「ふふん」
マリラは鼻を鳴らした。
「歯やお腹に悪いよ。」
「さあさあ、そんな憂うつな顔しなさんな。」
「マシュウがせっかく買って来たんだから、食べてもいいよ。」
「ハッカドロップを買って来てくれたらよかったのに。」
「その方がからだにいいからね。」
「今いっぺんに全部食べるんじゃないよ。」
「気分が悪くなるからね」
「あら、いっぺんになんか食べないわ」
アンはむきになって言った。
「今夜は一つだけ食べるのよ、マリラ。」
「それから、半分ダイアナにあげちゃいけない？」
「半分あげたら、残りの半分は二倍おいしくなるわ。」
「あの子にあげるものがあるなんて考えただけで愉快だわ」
「あの子のいいところはね」
アンが自分の部屋に行ってしまうとマリラは言った。
「あの子はけちんぼうじゃないですね。」
「わたしゃ、うれしくって。」
「いろんな欠点の中でも、子供のけちほどいやなものはないからね。」
「驚くじゃありませんか、あの子が来てまだ二週間にしかならないというのに、まるで昔からずっとここにいるみたいな感じなんですよ。」
「あの子のいない家なんてとても考えられません。」
「でもね、だから言ったじゃないかなんて顔はしないでくださいよ、マシュウ。」
「女からそんな顔されるのだっていいかげんいやなのに、男の人だとがまんできないんですよ。」
「あっさりとかぶとをぬいで認めますがね、わたしは、あの子をひきとることに賛成してよかったと思ってるし、あの子がだんだん好きにもなっています。」
「でも、あまりたびたび持ち出すのはやめてくださいよ、マシュウ・カスバート」
「もうアンが家に入って縫い物をする時間だ」
と言うと、マリラは時計の方をちらっと見て、外に視線を走らせた。
すべてのものが炎の中にまどろんでいる、黄色い八月の午後だった。
「きめてやった時間より三十分以上も長くダイアナと遊んでいた上に、こんどはあすこの薪の山の上にすわって、マシュウを相手にたてつづけにしゃべってるんだからね。」
「仕事をする時間だってよく知ってるくせにさ。」
「むろんマシュウの方もまるでばかみたいにあの子の話に聞き入ってるんだからね。」
「こんなにのぼせ上がった男は見たことないよ。」
「あの子がしゃべればしゃべるほど、また、妙なことを言えば言うほど、マシュウはますます喜んでるんだから。」
「アン・シャーリー。」
「たった今家にお入り！」
「聞こえたのかい？」

マリラが西の窓を、間をおいてこつこつたたくと、アンが庭からかけこんで来た。
目はきらきら輝き、顔はほんのりと桜色に染まり、ほどいたままのまっ赤な髪の毛は奔流のようにうしろになびいていた。
「ねえ、マリラ」
アンは息を切らして叫んだ。
「来週、教会学校のピクニックがあるのよ――『輝く湖水』のすぐそばの、ハーモン・アンドルーズさんの原っぱに行くの。」
「そしてね、監督のベルさんの奥さんとリンドのおばさんがアイスクリームを作ってくださるんだって――考えてもごらんなさい、マリラ――アイスクリームよ！」
「ねえ、マリラ、ピクニックに行ってもいい？」

「ちょっと時計を見てごらん、アン。」
「あんたに何時に家に入るように言った？」

「二時よ――でも、ピクニックってすてきじゃない、マリラ？」
「お願い、行ってもいい？」
「ねえ、あたし、ピクニックに行ったことないのよ――ピクニックの夢は見たことあるけど、ほんとうのピクニックは今まで――」
「そう、わたしはあんたに二時に戻るように言ったんだよ。」
「それなのに、もう三時十五分前じゃないか。」
「なんでわたしの言うことをきかなかったのか知りたいね、アン」
「あら、なるたけそのつもりだったのよ、マリラ。」
「でも、『アイドルワイルド』がどんなに魅力ある所かマリラにはわからないのよ。」
「それから、もちろん、マシュウにピクニックのことを話さなくちゃならなかったし。」
「マシュウはとても喜んで話を聞いてくれるんだもの。」
「お願い、行ってもいい？」

「アイドル何とかの魅力に負けないようにしなくちゃだめだよ。」
「わたしが時間をきめてあんたに戻って来なさいと言う時は、時間通りという意味で、三十分あとということじゃないんだよ。」
「それから、途中で立ち止まって、喜んで話を聞いてくれる人達とおしゃべりする必要もないよ。」
「ピクニックのことなら、もちろん行ってもいいよ。」
「あんたは教会学校の生徒なんだし、ほかの女の子達がみんな行くのに、あんただけ行かせないようなことはしないよ」
「でも――でも」
アンは口ごもった。
「ダイアナが言ってたけど、みんなバスケットにいっぱい食べ物をつめて持って行かなくちゃいけないんだって。」
「ほら、あたし、料理できないでしょう、マリラ。」
「それに――それに――あたし、ふくらんだ袖の服を着ないでピクニックに行くのはあんまり気にならないけど、バスケットは持たないで行くのはとても恥ずかしいわ。」
「ダイアナに話を聞いてからずっとそのことが気にかかってたの」
「さあ、そのことならもう気にする必要はないよ。」
「わたしが料理を作ってあげるからね」
「ああ、親切なマリラ。」
「ああ、なんてやさしいんでしょう。」
「ああほんとうにありがとう」
「ああ」
を連発し終わると、アンはマリラに抱きついて、夢中で青白いほおにキスした。
子供の柔らかい唇がところきらわず顔にふれたのは、マリラにとって生まれて初めての経験だった。
この突如として押しよせてくる驚くべき快感をまたもや味わって、マリラの心は躍った。
マリラは心ひそかに、アンの衝動的な接吻をたいへん喜んでいたが、それだけにかえって、わざとぶっきらぼうな口をきいてしまったようだった。
「さあさあキスなんかどうだっていいよ。」
「それより、言われたことをきちんとやってもらいたいね。」
「料理のことだけど、そのうちあんたに手ほどきをしてあげようと思ってるんだよ。」
「でも、何しろあんたはそそっかしいんで、少し落着いて、あわてないようになってから始めた方がいいんじゃないかって気がしてね。」
「料理をするには注意を集中していなければいけないんだよ。」
「中途でほかのことをあれこれと考えたりしちゃあ、うまくいかないよ。」
「じゃあ、つぎはぎ細工（さまざまな色や形の布きれを縫い合わせ、掛けぶとんなどの皮に使う）を出してきて、お茶までに自分の分をやっちゃいなさい」
「あたし、つぎはぎ細工はきらいだわ」
アンは憂うつそうに言うと、針箱をさがし出してきて、溜息をつきながら、赤と白のひし形の布の山の前に腰をおろした。
「縫い物の中には面白いのもあると思うわ。」
「でも、つぎはぎ細工には想像の余地がぜんぜんないのよ。」
「次から次と針目をはこぶばかりで、きりがないみたいなんだもの。」
「でも、遊ぶことしかやることがない、どこかのアンよりも、つぎはぎ細工をやっている『グリーン・ゲイブルズ』のアンの方がもちろんいいわ。」
「そうは言っても、つぎはぎ細工をやる時も、ダイアナと遊ぶ時みたいに、時間が早く過ぎればいいんだけど。」
「ねえ、あたし達、とても楽しい時を過ごしてるのよ、マリラ。」
「想像するのはたいがいあたしがやらなくちゃならないけど、そこはお手のものでしょう。」
「ダイアナはほかのことではみんなほんとに申し分ないの。」
「ほら、小川の向こう側の、うちの畑とバリーさんの畑の間に、せまい土地があるでしょう。」
「ウィリアム・ベルさんの土地なんだけど。」
「そのちょうどすみっこに、白樺の木が輪になってはえてるの――とてもロマンティックな所よ、マリラ。」
「そこにダイアナとあたしのおままごとの家があるの。」
「あたし達そこを『アイドルワイルド』と呼んでるのよ。」
「詩的な名前でしょう？」
「その名前を考え出すの、たいへんだったのよ。」
「一晩中ほとんどねないで考えたの。」
「ちょうどあたしがうとうとしかけたころ、その名前が頭にひらめいたのよ。」
「ダイアナはその名前を聞いた時、有頂天だったわ。」
「あたし達、家の調度を上品にしつらえたのよ。」
「あたし達の家を見に来てくださらない、マリラ？」
「そこにある苔むした大きな石は椅子で、木から木にかけ渡した板きれは棚なの。」
「お皿はぜんぶその棚の上にのってるのよ。」
「もちろんかけたお皿ばかりだけど、かけてないと想像するのはお茶の子さいさいよ。」
「赤と黄のつたの枝がかいてあるお皿のかけらなんか特にきれいよ。」
「いつも客間に置いてあるの。」
「それから妖精の鏡もあるのよ。」
「夢のようにきれいよ。」
「ダイアナが鶏小屋のうしろの森で見つけたの。」
「一面に虹がいっぱいかいてあるのよ――まだ大きくなりきってない小さい虹がね。」
「昔家にあったつりランプのかけらだって、ダイアナのお母さんが言ってたそうよ。」
「でも、妖精がいつかの晩、舞踏会を開いてる時になくしたんだと想像する方がすてきなので、あたし達、妖精の鏡と言ってるの。」
「マシュウはあたし達にテーブルを作ってくれるんだって。」
「ねえ、あたし達、バリーさんの畑にある小さな丸い池を『ウィロウミア』と名づけたの。」
「ダイアナから借りた本からとったのよ。」
「その本はわくわくするような本だったわ、マリラ。」
「女主人公には五人の恋人がいるのよ。」
「恋人は一人でたくさんなのにね。」
「女主人公はとてもきれいな人なの。」
「さんざん苦労するのよ。」
「それから、その人は気絶ばかりしてるの。」
「気絶してみたいと思わない、マリラ？」
「気絶はとてもロマンティックだわ。」
「でも、あたし、やせてるわりにはとても丈夫なのよ。」
「もっとも、最近だんだんふとってきたと思ってるんだけど。」
「そう思わない？」
「あたし、毎朝起きたらひじを見て、えくぼができてないかどうか調べるの。」
「ダイアナは半袖の服を作ってもらってるのよ。」
「ピクニックに着て行くんだって。」
「ああ、次の水曜日が晴れだといいんだけど。」
「もし何かがもちあがって、ピクニックに行けなくなったら、あたしがっかりしてまいっちゃうと思うわ。」
「そりゃ、いずれは立ち直るでしょうけど、悲しみは一生続くと思うわ。」
「あとで百回ピクニックに行ったとしても何にもならないでしょうね。」
「こんどのピクニックに行きそこなったら、百のピクニックだって埋め合わせできないもの。」
「みんな、『輝く湖水』でボートに乗るのよ――それから、さっきも言ったようにアイスクリームよ。」
「あたし、アイスクリームを食べたことがないの。」
「ダイアナがアイスクリームがどんなものか説明しようとしたんだけど、アイスクリームは想像できるようなもんじゃないと思うわ」
「アン、時計ではかったら、あんた十分間もしゃべり続けだよ」
とマリラは言った。
「ねえ、ものはためしだから、同じ時間だけ黙っていられるかどうかやってごらん」
アンはマリラの望み通り口をつぐんだが、その週はあけてもくれても、ピクニックのことを話し、ピクニックのことを考え、ピクニックの夢を見るといった具合だった。
土曜日は雨降りだった。
アンは、そのまま雨が降り続いて、水曜日になってもやまないのではないかと考えて半狂乱のていになったので、マリラはつぎはぎ細工を余分にさせて、アンの気を静めようとしたほどだった。
日曜日、教会からの帰り道、アンはマリラに、牧師さんが説教壇からピクニックのことを知らせた時、自分は興奮のあまり全身が冷たくなったと話した。
「背中がひどくぞくぞくしたのよ、マリラ！」
「その時まで、ほんとうにピクニックがあるのかどうかあたし半信半疑だったの。」
「ただの想像のような気がしてしかたがなかったのよ。」
「でも、牧師さんが説教壇でおっしゃったことは信じなくちゃね」
「あんたはものごとに熱中し過ぎるんだよ、アン」
マリラは溜息をつきながら言った。
「こんな調子だと、一生失望の連続だと思うよ」
「あら、マリラ、何かを楽しみにして待つところに喜びの半分があるのよ」
アンは大声で言った。
「たとえ、期待通りに実現しなくても、楽しみにして待つ喜びを人からとりあげることはできないわ。」
「リンドのおばさんは、『何も期待しない人達は幸いである。」
「失望することがないからである』（新約聖書、マタイによる福音書、五章の有名な山上の垂訓の一節をもじったもの）っておっしゃってたけど、何にも期待しないことは、がっかりすることよりも悪いと思うわ」
マリラはその日、例によって紫水晶のブローチをつけて教会に行った。
教会に行く時はそうする習慣だった。
マリラは、ブローチを家に置いて行くのは冒涜行為で、聖書や献金のお金を忘れるのと同じように悪いことだと思いかねない女だった。
この紫水晶のブローチはマリラのいちばんだいじな持ち物だった。
船乗りのおじがマリラの母親に与え、その母親がさらにマリラに残してくれたのだった。
古風な卵形のブローチで、中にマリラの母親の髪の毛が入っていて、縁はごく上等の紫水晶で囲まれていた。
マリラは宝石にうといので、その紫水晶が実際にどのくらい上等なのかわからなかった。
しかし、とても美しいと思った。
自分には見えなかったが、茶のサテンの服のえり元にすみれ色に光っている紫水晶をいつも快く意識していた。
そのブローチをはじめて見た時、アンは感嘆の声を放った。
「まあ、マリラ、ほんとにきれいなブローチね。」
「こんなブローチをつけてる時に、よくお説教やお祈りに注意が向けられるわね。」
「あたしだったらできないわ。」
「紫水晶ってほんとにきれいね。」
「紫水晶は前にあたしが心の中で描いていたダイヤモンドに似てるわ。」
「ずっと前、ダイヤモンドを見たことがない時、ダイヤモンドのことを読んで、どんなものかなって想像したことがあるの。」
「ダイヤモンドは美しいきらきらする紫の石だと思ったのよ。」
「それから、どこかの奥さんが本物のダイヤモンドの指輪をはめてるのを見た時、あたし、がっかりして泣いてしまったの。」
「もちろん、とても美しかったわ。」
「でも、あたしが考えてたダイヤモンドとは違うのよ。」
「ブローチをちょっと手に持っていい、マリラ？」
「紫水晶って、すてきなすみれの魂だと思わない？」

ピクニックの前の月曜日の晩、マリラは困ったような顔をして自分の部屋からおりて来た。
「アン」
マリラは、しみ一つない、きれいなテーブルのそばにすわって、えんどうのさやをむきながら、「はしばみ谷のネリー」
の歌を歌っている小さな女の子に向かって言った。
元気のいい、感情のこもった歌いぶりはダイアナの教え方のよさを物語るものだった。
「わたしの紫水晶のブローチを見なかったかい？」
「きのうの夕方、教会から帰って来た時、針山に刺しといたと思ったんだけど、どこにも見当たらないんだよ」
「あたし――今日のお昼過ぎ、マリラが後援会に行ってお留守だった時に見たわよ」
アンはややゆっくりと言った。
「マリラの部屋のドアの前を通ったら、針山にブローチが刺してあったので、あたし、見ようと思って中に入って行ったの」
「ブローチにさわったのかい？」

マリラは怖い顔をして言った。
「ええ――」
とアンは認めた。
「あたし、ブローチを取り上げて、胸にとめたの。」
「どんな具合か見たかっただけよ」
「あんたがそんなことをする権利はないよ。」
「小さい子が人の物をいじくるなんてとても悪いことだよ。」
「第一、わたしの部屋に入っちゃいけないよ。」
「それから、人の持ち物のブローチにさわっちゃだめだよ。」
「ブローチをどこに置いたの？」

「あら、たんすの上に戻しといたわ。」
「一分間も胸につけてなかったわ。」
「ほんとにいじくるつもりはなかったのよ、マリラ。」
「部屋に入って、ブローチをつけてみるのが悪いことだとは思わなかったの。」
「でも、それがよくないことだって今わかったわ。」
「もう二度としないわ。」
「それがあたしのとりえなの。」
「二度と同じ悪いことはしないのよ」
「あんたはブローチを戻さなかったんだよ」
とマリラは言った。
「たんすのどこにもないもの。」
「持ち出すか何かしたんだろう、アン」
「あたし、確かに戻しといたわ」
アンは急いで言ったが、それがいかにも生意気そうにマリラには思えた。
「針山に刺したのか、瀬戸物のお盆の上に置いたのか思い出せないの。」
「でも、戻したのは確かよ」
「もう一度見てこよう」
マリラは公正な態度を取ろうと決心した。
「もしあんたがブローチを戻したなら、まだそこにあるはずだよ。」
「ないなら、あんたが戻さなかったことになるんだよ！」

マリラは部屋に行って、徹底的にさがした。
たんすの上だけでなく、ブローチがありそうな、ほかの場所も全部さがしたが見つからなかったので、台所に戻った。
「アン、ブローチはみえないよ。」
「あんたが自分で認めたように、ブローチをいちばんさいごにさわったのはあんたなんだよ。」
「さあブローチをどうしたんだい？」
「すぐにほんとのことをお言い。」
「外に持ち出して、なくしたのかい？」

「いいえ、持ち出さたかったわ」
アンは真剣な顔をして言うと、怒りに燃えて自分を見つめているマリラをまともに見返した。
「あたしはマリラの部屋からぜったいにブローチを持ち出さなかったわ。」
「それはほんとうよ。」
「たとえそのために断頭台に連れて行かれてもね――もっとも、断頭台がどんなものかあたしよく知らないけど。」
「さあ、どうなりと、マリラ」
アンの「さあ、どうなりと」
は自分の言い分を強調しょうとしただけなのだが、マリラはそれを反抗的な態度のあらわれと受け取った。
「あんたはきっとわたしにうそをついてるんだよ、アン」
マリラはとがった声で言った。
「わたしにはわかってるんだから。」
「さあさあ、洗いざらいほんとのことを言う気がないなら、もうこれ以上何も言わないでおくれ。」
「自分の部屋に行きなさい。」
「進んで白状する気になるまで出て来るんじゃないよ」
「このえんどう持って行きましょうか？」

アンはおとなしく聞いた。
「いや、さやをむくのはわたしがする。」
「いいから、わたしの言いつけた通りになさい」
アンが出て行くと、マリラは激しい心の動揺をおぼえながら、夕方の仕度にとりかかった。
だいじなブローチのことが気がかりだった。
「もしアンがなくしたのだったらどうしよう？」
「自分で持ち出しておきながら、知らんふりをするなんて、なんて悪い子だろう。」
「あの子のしわざに違いないことは一目瞭然だというのに。」
「それもあんなに虫も殺さない顔つきで！」
「まさかこんなことが起こるとは思わなかった」
いらいらしながらえんどうのさやをむいていたマリラは思った。
「もちろん、本気でブローチを盗んだりなんぞしないと思うが。」
「おもちゃにしたり、例の想像の足しにでもしようと思ってとっただけなのだ。」
「きっとあの子がとったんだよ。」
「それは確かだ。」
「あの子が自分で言ってたように、あの子が部屋に入ってから、今夜わたしが上がって行くまで、誰もあの部屋には入らなかったんだもの。」
「そのあげくブローチがなくなっちゃったんだからね、これ以上確かなことはないよ。」
「たぶん、あの子はブローチをなくしてしまって、おしおきされるのがこわくて、白状できないんだ。」
「あの子がうそをつくなんて考えるとぞっとする。」
「あの子のかんしゃくよりずっと困りものだ。」
「信用のできない子が自分の家にいるなんてまったくたいへんなものをしょいこんだものだ。」
「ずるくて不正直――あの子はこの二つの性質をあらわしたのだ。」
「ほんとにこの方がブローチそのものより、もっといやなことだ。」
「あの子がほんとのことさえ話してくれたら、わたしもこんなに気にならないんだけど」
マリラはその夜じゅう、時々自分の部屋に行って、ブローチをさがしたが、見つからなかった。
寝しなに、東の部屋に行ってみたが、何の成果もなかった。
アンはあくまでブローチのことは知らないと言い張ったが、マリラはアンが知ってるはずだとの確信をますます深めただけだった。
翌朝、マリラが事情を話すと、マシュウはろうばいし、途方にくれた。
さすがにアンに対する信頼の念をすぐさま変えるようなことはしなかったが、形勢がアンにとって不利なことは認めざるを得なかった。
「たんすのうしろに落ちてないか、確かめたのかい？」

マシュウはそう言い出すのがせいいっばいだった。
「たんすも動かしたし、引き出しもはずしました。」
「すき間というすき間もみんな見たんですよ」
マリラはきっぱりと答えた。
「ブローチは見つからないんです、あの子がとって、うそをついてるんですよ。」
「マシュウ・カスバート、これははっきりした、いまわしい事実なんだから、いたずらに目をそらしたりしない方がいいですよ」
「そうさのう、どうするつもりだい？」

マシュウはうちしおれてたずねたが、内心ではこの問題を始末するのが自分でなくてマリラだということにほっとしていた。
今度はくちばしを入れたいとは思わなかった。
「白状するまで、あの子を部屋から出しませんからね」
マリラは、前の時は、このやり方がうまくいったんだと思い出しながら、怖い顔をして言った。
「そうすると、わかりますよ。」
「あの子がブローチをどこに持って行ったか言いさえすれば、たぶん見つかるでしょう。」
「でも、どっちにしても、きびしいおしおきをしなくちゃね、マシュウ」
「そうだなあ。」
「おしおきはせにゃなるまい」
マシュウは手を伸ばして帽子を取り上げながら言った。
「いいかい、わしはこの件とは何の関係もないよ。」
「口出しするなと注意したのはお前だからな」
マリラはみんなに見すてられたような気がした。
リンド夫人の所に行って意見を聞くことさえできなかった。
マリラは深刻な顔をして東の部屋に行ったが、部屋を出る時はもっと深刻な顔をしていた。
アンは白状をすることを頑としてこばんだ。
ブローチをとったおぼえはないとあくまでも言い張ったのだった。
アンはそれまでずっと泣いていたらしかった。
マリラはかわいそうで胸がうずくのをおぼえたが、心を鬼にしてそれをぐっとこらえた。
自分で言ったように、夜ふけまでに、マリラはへとへとになってしまった。
「白状するまでこの部屋から出さないよ、アン。」
「その覚悟でいなさい」
マリラはきっぱりと言った。
「でも、ピクニックは明日なのよ、マリラ」
とアンは叫んだ。
「ピクニックに行かせないんじゃないでしょうね？」
「午後だけ外に出してくださらない？」
「そしたら、あとで、マリラの気のすむまで、喜んでここにじっとしているから。」
「でも、あたし、どうしてもピクニックに行きたいの」
「白状するまで、ピクニックにもどこにも行かせないよ、アン」
「まあ、マリラ」
アンはあえいだ。
しかしその時、マリラはもう部屋を出て行って、ドアをしめたあとだった。
一夜明けた水曜日の朝は、ピクニックにはあつらえ向きの、うららかな上天気だった。
「グリーン・ゲイブルズ」
のまわりでは鳥がさえずっていた。
庭の白ゆりが放つ、ぷんとするいいにおいは、目に見えない風に乗ってただよって行き、扉という扉、窓という窓から中に入りこんで、まるで祝福の精のように、広間や部屋の中を通りぬけて行った。
窪地の樺の木はうれしそうに手を振っていた。
まるで、アンが東の部屋から、いつものように朝の挨拶をするのを待ちかまえているかのようだった。
しかし、アンは窓辺に姿をあらわさなかった。
マリラが朝ごはんを持って行くと、アンはきちんとベッドの上にすわっていた。
顔は青白かったが、決然たる態度だった。
くちびるは固くむすばれ、目はきらきら輝いていた。
「マリラ、あたし、白状するわ」
「ああ！」

マリラはお盆を下に置いた。
またしてもマリラのやり方はうまくいったのだが、マリラにはその成功を喜ぶ気にはとうていなれなかった。
「それじゃ、あんたの言い分を聞かせておくれ、アン」
「あたしが紫水晶のブローチをとりました」
とアンは言った。
まるで習ってきた学課を暗唱しているみたいだった。
「確かにマリラが言った通り、あたしがとったの。」
「部屋に入った時は、とるつもりはなかったのよ。」
「でもね、マリラ、胸にブローチをつけたらとてもきれいだったので、あたし、誘惑に打ち勝てなかったの。」
「ブローチをつけて『アイドルワイルド』に行って、コーデリア・フィッツジェラルド姫のようにふるまったらどんなにすばらしいだろうと思ったの。」
「本物の紫水晶のブローチをつけていれば、自分がコーデリア姫だと思うのにずっと簡単でしょうからね。」
「ダイアナと一緒にばらの実で首飾りをこしらえたんだけど、紫水晶にくらべたら、ばらの実なんて、ものの数じゃないわ。」
「だから、ブローチをとったのよ。」
「マリラが帰ってくる前に、もとの所に置けると思ったの。」
「なるたけ長い時間、ブローチをつけていたかったので、あたし、街道を通って回り道して行ったの。」
「『輝く湖水』にかかってる橋を渡る時、もう一度ブローチを見ようと思ってはずしたの。」
「ああ、日の光を受けて、ブローチがどんなにきらきら輝いたことか！」
「それから、あたしが橋から身を乗り出していると、ブローチが指の間からすべり落ちて――そう――沈んで行ったの。」
「紫色に光りながら、ぐんぐんと下の方へ。」
「そうやって『輝く湖水』の底に永久に沈んじゃったのよ。」
「これがあたしのせいいっぱいの告白よ、マリラ」
マリラは再び胸の中に激しい怒りがこみあげてくるのをおぼえた。
この子はわたしのだいじなブローチをとってなくしたのに、今ここにすわって、少しも悪いとも、すまないとも思ってる様子もみせずに、しゃあしゃあとてんまつを話しているのだ。
「アン、ひどいよ」
マリラは冷静に話そうとつとめながら言った。
「あんたみたいな悪い女の子は聞いたことないよ」
「ええ、あたしもそう思うわ」
アンは落着きはらって言った。
「そして、おしおきを受けなくちゃならないことも知ってるわ。」
「あたしをおしおきするのはマリラのつとめよ。」
「それを今すぐすませてくださらない？」
「あたしさっぱりした気持ちでピクニックに行きたいんですもの」
「ピクニックだって！」
「まあ！」
「今日はピクニックに行かせないよ、アン・シャーリー！」
「それがあんたのおしおきだよ。」
「それだって、あんたがしたことを思えば、その半分にもあたらないよ！」

「ピクニックに行かせないんですって！」

アンはすっくと立ち上がると、マリラの手をつかんだ。
「でも、行ってもいいとはっきり約束してくれたんじゃない！」
「ねえ、マリラ、あたし、ピクニックにどうしても行きたいの。」
「だから白状したのよ。」
「どんな罰でもうけるから、それだけは勘忍して。」
「ねえ、マリラ、どうぞ、お願いだから、ピクニックに行かせてちょうだい。」
「アイスクリームのことを考えてよ！」
「とにかく、あたし、二度とアイスクリームを食べるチャンスがないかもしれないのよ」
マリラはしがみついたアンの手を無慈悲にふりほどいた。
「いくら泣いてもむだだよ、アン。」
「どんなことがあってもピクニックにやるわけにはいかないよ。」
「もう何も言いなさんな」
マリラを動かすことができないと見てとると、アンは両手をしっかりと組み合わせて、かなきり声をあげ、ベッドにつっぷした。
失望と絶望のどん底につきおとされ、身もだえして泣き叫んだ。
「まあ！」

部屋から逃げ出しながらマリラはあえいだ。
「この子はきっと気が狂ってるんだよ。」
「正気の子だったらこんなふるまいはしないだろうに。」
「気が狂ってないんだったらほんとに悪い子だ。」
「ああ、ああ、どうもレィチェルははじめから正しかったようだ。」
「でも、のりかかった船だから、過去をふり返るのはよそう」
さんざんな朝だった。
マリラは猛烈に働いた。
しまいには何にもやることがなくなって、玄関のたたきや搾乳場の棚までごしごしやった。
棚も玄関もその必要がなかったのだ――それでもマリラはやった。
それから外に出て庭を掃いた。
食事の仕度ができたので、マリラが階段の所に行ってアンを呼ぶと、泣き面があらわれて、手すりごしに悲しそうに見おろした。
「ごはんだからおりといで、アン」
「ごはんなんかほしくないわ、マリラ」
アンはしゃくり泣きをしながら言った。
「何にも食べられないの。」
「胸がはりさけそうなのよ。」
「あたしをこんな目に会わせて、おばさんはいつか良心の呵責を受けると思うわ。」
「でも、あたし、許してあげる。」
「その時が来たら、あたしが許したことを忘れないでね。」
「でも、お願いだから、何か食べろなんて言わないでちょうだい。」
「特に豚肉や野菜の煮物は困るわ。」
「つらい思いをしている者に豚肉や野菜の煮物は平凡過ぎるんだもの」
マリラはかんかんになって台所に戻ると、マシュウに思いきりぐちをこぼした。
マシュウは自分の正義感と、アンに対する理不尽な同情との板ばさみになって、どうしてよいかわからなかった。
「そうさのう、あの子もブローチをとったり、うそをついたりしちゃいかんな」
と認めると、マシュウは憂うつな顔をして、皿に盛られた、豚肉と野菜の平凡な煮物をながめた。
アンと同様、こんなつらい思いをしている時にはふさわしくない食べ物だと思っているかのようだった。
「しかし、あの子はあんなに小さいし――とても面白い子供じゃないか。」
「あんなに行きたがってるのに、ピクニックに行かせないなんて、少しきびしすぎるとは思わんかね？」

「マシュウ・カスバート、あんたにはあきれますね。」
「わたしゃ、あんまり簡単に許してやったと思ってるぐらいなんですよ。」
「それにあの子は、自分がどんなに悪かったか、ちっともわかってないらしいんですよ――わたしはそれがいちばん心配なんです。」
「あの子がほんとうに悪いと思ってるんだったら、これほど案じなくてすむんだけど。」
「それから、兄さんにも、アンの悪いことがわかってないようですね。」
「兄さんはいつも自分に向かって、あの子のいいわけばかりしてるんですよ――ええ、わかってますとも」
「そうさのう、あの子はとても小さいんだよ」
マシュウは力なくくり返した。
「それに、多少、大目にみてやらなくちゃならないこともあるよ、マリラ。」
「ほら、あの子はしつけを受けたことがないんだよ」
「ええ、それを今受けているんですよ」
マリラは言い返した。
マシュウはやりこめられて黙ってしまったが、心からマリラの言う通りだと思ったのではなかった。
それはとても陰気な食事だった。
はしゃいでいるのは、雇い男のジェリー・ブートぐらいのものだったが、マリラにはジェリーの陽気さも自分をばかにしているようで、しゃくにさわるのだった。
皿を洗い、パン種をしかけ、めんどりにえさをやってしまうと、マリラはいっちょうらの黒レースのショールの小さなほころびのことを思い出した。
月曜日の午後、後援会から帰って来て、ショールをぬいだ時気がついたのだった。
そうだ、あれをつくろってしまおう。
ショールは箱に入れてトランクにしまってあった。
マリラがショールをひっぱり出すと、ショールについている何かが、窓辺にびっしりとすきまもないほどはびこっている、つたの葉越しにさしこむ日の光を受けて紫色にさん然と輝いていた。
マリラはあっと息をのんでそれをつかんだ。
レースの糸にひっかかってぶらさがっているのは紫水晶のブローチではないか！
「おや、まあ」
マリラはぼうぜんとして言った。
「これはどういう意味なんだろう？」
「バリーの池の底に沈んでいるとばかり思ってたブローチがちゃんとここにあるなんて。」
「あの子はどういうつもりでブローチをとってなくしたなんて言ったんだろう？」
「ほんとに『グリーン・ゲイブルズ』はどうかなってるみたいだ。」
「今思い出したけど、月曜の午後、ショールをぬいでから、タンスの上にちょっと置いたんだった。」
「ブローチは何かの拍子にショールにひっかかったのだろう。」
「さてと！」

マリラはブローチを持って東の部屋に行った。
アンは涙もかれはてて、窓ぎわにしょんぼりとすわっていた。
「アン・シャーリー」
マリラはいかめしい顔つきで言った。
「たった今、ブローチが黒レースのショールにひっかかってるのを見つけたんだよ。」
「さあ、わたしがけさ聞いた、わけのわからない話の意味を知りたいね」
「あら、だって、白状するまであたしをここにとじこめておくってマリラが言ったでしょう？」

アンはものうげに答えた。
「だから、あたし、白状することにしたのよ。」
「どうしてもピクニックに行きたかったんですもの。」
「きのうの晩、寝床に入ってから、白状の文句を考え出したの。」
「できるだけ面白いものにしたのよ。」
「そして忘れないように、何度も何度も言ってみたの。」
「でも、マリラはけっきょくあたしをピクニックに行かせてくれなかったんだから、せっかくの苦心もみんな水のあわよ」
マリラは思わず笑ってしまったが、かわいそうなことをしたと思わずにはいられなかった。
「アン、あんたには参ったよ！」
「でも、わたしが悪かった――今それがわかったよ。」
「あんたがこれまで一度もうそをついたことがないんだから、あんたの話を疑っちゃいけなかったんだよ。」
「もちろん、やりもしないことを、やったなんて白状するあんたもよくないよ――そんなことするのはとても悪いことだよ。」
「でも、わたしがそうするようにしむけたんだからね。」
「だから、もしわたしを許してくれるんだったら、わたしもあんたを許してあげるよ、アン。」
「そして、もう一度やりなおそうじゃないか。」
「さあ、ピクニックに行く仕度をなさい」
アンは打ち上げ花火のようにとび上がった。
「まあ、マリラ、もう遅すぎない？」

「いや、まだ二時だよ。」
「みんな集まったぐらいのところだし、お茶までには一時間もあるよ。」
「顔を洗って、髪をとかし、ギンガムの服を着なさい。」
「バスケットはわたしがつめてあげるからね。」
「焼いたものがたくさんあるよ。」
「それから、ジェリーに馬車の用意をさせて、ピクニックの場所まであんたを送らせるからね」
「まあ、マリラ」
と大声で言うと、アンは洗面台にとんで行った。
「五分前、あたしはとてもみじめな気がして、こんなことなら生まれてこなければよかったと思ったけど、今は天使とだって代わりたくないわ！」

その晩、へとへとに疲れきってはいたが、幸福そのもののアンが「グリーン・ゲイブルズ」
に帰って来た。
それは何とも言えないほど満ちたりた姿だった。
「ねえ、マリラ、今日は飛びきりすばらしい日だったわ。」
「飛びきりすばらしいって言うのは新しい言葉で、今日おぼえたのよ。」
「メアリー・アリス・ベルが使ってるのを聞いたの。」
「とても感じがでてるでしょう？」
「何もかもすてきだったわ。」
「おいしいお茶をいただいたあと、ハーモン・アンドルーズさんが、『輝く湖水』であたし達みんなをボートに乗せてくださったの――一度に六人ずつね。」
「ジェーン・アンドルーズはもう少しでボートから落ちるとこだったのよ。」
「すいれんをつもうとして身をのり出してたの。」
「アンドルーズさんがその子のベルトをつかむのがほんの少しでも遅かったら、水の中に落ちて、おぼれてたでしょうね。」
「そんな目に会ったのがあたしだったらよかったのになあ。」
「おぼれかけるなんて、とてもロマンティックな経験でしょうね。」
「そしたら、とても面白い話の種ができたのに。」
「それから、アイスクリームを食べたのよ。」
「そのアイスクリームのおいしさを言葉ではとても言い表わせないわ。」
「マリラ、ほんとにほっぺたが落ちそうだったわ」
その晩、マリラはくつ下かごを前にしてマシュウに一部始終を話した。
「わたしは自分が間違ってたことをあっさり認めますよ」
マリラは最後に率直に言った。
「でも、一つ教えられました。」
「アンの『白状』のことを考えると、どうにもおかしくてね。」
「笑ったりしちゃいけないと思うんだけど、なにしろアンがうそをついたことは確かなんですからね。」
「だけど、どうもそれほど悪いとも思えませんしね。」
「このわたしにも責任があるんですもの。」
「あの子にはどこかわからないところがありますよ。」
「でもね、心配はいらないと思いますよ。」
「それに一つだけはっきりしていることがあります。」
「あの子のいる家には退屈はありっこないってね」
「何てすばらしい日でしょう！」

アンは深く息を吸いこみながら言った。
「こんな日は生きてるだけで幸せじゃない？」
「こんな日を知らないなんて、まだ生まれてない人達がかわいそうだわ。」
「もちろん、その人達にもいい日があるかもしれないけど、今日という日はぜったいむりだわ。」
「それに学校に行く道がこんなに美しいなんて、もっとすばらしいことじゃない？」

「街道を通って回り道して行くよりも、ずっとこの方がすてきよ。」
「あっちはとてもほこりっぽくて、暑いわ」
ダイアナは実際的なものの言い方をすると、べんとうのかごをのぞきこんで、中に入ってる、とろけるような、おいしい三つのいちごパイを、十人の女の子でわけたら、それぞれどのくらいの大きさになるだろうと胸算用した。
アヴォンリーの女生徒達はべんとうをみなでわけあうのがならわしだった。
いちごパイを三つ全部食べたり、あるいはいちばんの仲よしとわけあって食べただけでも、その子は生涯消えることのない［ひどいけちんぼう］のらく印を押されてしまうのだった。
しかしそうはいっても、パイを十人でわけるとなると、一人のわけ前はあまり少な過ぎて、どうにもならないのだった。
アンとダイアナが学校へ通う道筋はほんとうに美しかった。
学校の行き帰りをダイアナと一緒にこうして歩くのは、想像の入りこむ余地がないほどすばらしいとアンは思った。
街道を通って回り道して行くとなると、そうはいかなかっただろう。
しかし「恋人の小道」
や「ウィロウミア」
や「すみれの谷」
や「樺の道」
を通って行くのは、どうみてもロマンティックだった。
「恋人の小道」
は「グリーン・ゲイブルズ」
の果樹園の下から始まって、森のずっと奥までのび、カスバート家の農場のはずれまで続いていた。
その道を通って、裏の牧場に牛を連れて行ったり、あるいは、冬に、家まで材木を引いてきたりするのだった。
アンは「グリーン・ゲイブルズ」
に来てひと月とたたないうちに、その道を「恋人の小道」
と名づけた。
「ほんとに恋人達がそこを通るわけじゃないのよ」
とアンはマリラに説明した。
「でもね、今、ダイアナとあたし、とてもすばらしい本を読んでるのよ。」
「その本の中に『恋人の小道』が出てくるの。」
「だから、あたし達も、そんな道がほしいなって思ったの。」
「とてもきれいな名前だと思わない？」
「すごくロマンティックだわ。」
「ほら、その道を恋人達が歩いてると想像できるのよ。」
「あたし、あの小道が大好き。」
「あそこだと、頭に浮かんだことを大声で言っても、人に頭がおかしいと言われる心配がないんですもの」
アンは、朝、一人で家をぬけ出すと、「恋人の小道」
を通って、小川まで行った。
そこでダイアナがアンを出迎えた。
二人は楓の葉のアーチの下をくぐって小道を歩きつづけた――「楓はとても人なつこい木よ」
とアンは言った。
「いつもさらさらと音を立てて、人にささやきかけてるのよ」
――やがて二人は丸木橋の所に来た。
それから、小道を出て、バリーさんの裏の畑を通りぬけ、「ウィロウミア」
を通り過ぎた。
「ウィロウミア」
の向こうは「すみれの谷」
だった――それはアンドルー・ベルさんの大きな森のかげにある、青々とした、小さな窪地だった。
「今はもちろんすみれはなくてよ」
とアンはマリラに言った。
「でも、春になると、数えきれないくらいすみれが咲くってダイアナが言ってたわ。」
「ねえ、マリラ、すみれが見えると想像できない？」
「あたし、そのことを考えるとほんとに息がつまりそうな気がするわ。」
「あたし、そこを『すみれの谷』と名づけたの。」
「ダイアナは、あたしみたいにいろんな場所にすてきな名前をつけるのがうまい人は見たことないって言ってたわ。」
「何か得意なものがあるのはいいことね。」
「でも、『樺の道』はダイアナが名づけたのよ。」
「あの子がそうしたいと言ったので、まかせたの。」
「でも、あたしだったらきっと、平凡な『樺の道』よりももっと詩的な名前を考え出せたんだけど。」
「そんな名前だったら、誰だって思いつくわ。」
「でも、『樺の道』は、世界でいちばんきれいな場所の一つよ、マリラ」
その通りだった。
アンだけでなく偶然そこにまぎれこんだほかの人達も同じ考えだった。
それは小さな、せまい、曲がりくねった道で、うねうねと長い丘を越えて、ベルさんの森の中をぬけていた。
森にさしこんで来た日の光は、幾重にも重なったエメラルド色の木の葉のとばりを通りぬけてきたので、無きずのダイヤモンドのしんのように美しかった。
道の両側は、白い幹としなやかな枝を持った若い樺の並木でずっと縁どられていた。
道に沿って、しだや、スターフラワーや、すずらんや、真紅の草の実が生い茂っていた。
空中にはいつも気持ちのいい芳香がただよっているし、頭上の木々の間では鳥がさえずり、風がさわさわと笑いさざめていた。
時々、こちらがじっとしていると、うさぎがはねながら道を横切って行くのが見られた――アンとダイアナも、ごくまれにはその姿を見かけることもあった。
谷の所で、小道に出て、それからえぞまつの丘をのぼって行くともう学校だった。
アヴォンリーの学校は白塗りの建物で、のきは低く、幅の広い窓がついていた。
校舎の中には、ふたのあけたてができる、使い心地のいい、頑丈で、古風な机が備えつけてあった。
机のふたには一面に三代にわたる学童達の名前のかしら文字や、判読できない文字がきざまれていた。
校舎は道路からひっこんでいて、うしろには、黒ずんだ樅の林があり、小川が流れていた。
子供達はみな、朝来ると、牛乳のびんを小川につけて、お昼までおいしく冷やしておくのだった。
マリラは、九月の最初の日、心の中で色々心配しながら、アンが学校に行くのを見送った。
あんなに変わった子だ。
ほかの子供達と仲よくやっていけるのだろうか？
それから、授業時間中、黙っていることができるだろうか？
しかし、マリラが心配したより、万事うまくいった。
その日の夕方、アンは元気よく家に帰って来た。
「あたし、ここの学校好きになれそうよ」
アンは告げた。
「だけど先生はたいした人じゃないと思うわ。」
「いつも口ひげをひねったり、プリシー・アンドルーズに色目を使ったりしてるんだもの。」
「ほら、プリシーはおとななのよ。」
「今、十六歳で、来年、シャーロットタウンのクィーン学院の入学試験を受けるので、その準備をしているの。」
「ティリー・ボールターが言ってたけど、先生はプリシーにぞっこんまいってるんだって。」
「プリシーはきれいなはだをしてるのよ。」
「茶色の髪はちぢれてて、それをとても上品に結ってるの。」
「プリシーはうしろの長椅子にすわってるのよ。」
「先生もたいがいそこにすわってるの――勉強を教えるためだと言ってね。」
「でも、ルビー・ギリスが言ってたけど、先生がプリシーの石盤に何か書いたら、プリシーがそれを読んでまっ赤になってくすくす笑ってたんだって。」
「それは勉強とは関係がないことだと思うってルビーが言ってたわ」
「アン・シャーリー、わたしの前で二度と先生のことをそんなふうに言うんじゃないよ」
マリラはぴしりと言った。
「あんたは先生のあらさがしをしに学校に行くんじゃないんだよ。」
「先生はあんたに何かを教えることができる方だろうし、勉強するのがあんたのつとめなんだよ。」
「いいかい、家に帰ってきて先生の蔭口を言うんじゃないよ。」
「それだけは許すわけにいかないよ。」
「学校ではおとなしくしてるんだろうね」
「もちろんよ」
アンは少しも気にとめずに言った。
「マリラが想像するほどたいへんでもなかったわ。」
「あたしはダイアナのとなりにすわってるの。」
「あたし達の席は窓のすぐそばにあって、『輝く湖水』が見おろせるの。」
「学校には親切な女の子がたくさんいるの。」
「おべんとうの時間は飛びきり楽しかったわ。」
「遊び相手の女の子がたくさんいるってとてもいいものね。」
「でも、もちろん、あたし、ダイアナがいちばん好きよ。」
「それはこれからも変わらないわ。」
「ダイアナが大好きなの。」
「あたし、ほかの子達よりもずっと勉強がおくれてるのよ。」
「みんなもう巻五をやってるのに、あたしはまだ四なのよ。」
「何だか恥ずかしくて。」
「でも、あたしみたいに想像力を持ってる子は一人もいないわ。」
「そのことはじきにわかったの。」
「今日は、読み方と、地理と、カナダ史と、書き取りを習ったの。」
「フィリップス先生は、あたしのつづりはなってないと言って、いっぱい直したあたしの石盤を高く持ち上げて、みんなに見せたのよ。」
「とてもくやしかったわ、マリラ。」
「初めての子にはもっとていねいにしてくれたらいいのにと思うわ。」
「ルビー・ギリスはあたしにりんごをくれたし、ソフィア・スローンは『家まで送って行ってもいい？」
「』とかいた、きれいなピンクのカードを貸してくれたの。」
「あした返すことになってるのよ。」
「それから、ティリー・ボールターは、午後中ずっと、ビーズの指輪をあたしにはめさせてくれたの。」
「屋根裏部屋にある古い針山から真珠玉を少し取って、指輪をこしらえてもいい？」
「それからねえ、マリラ、ジェーン・アンドルーズがあたしにこんなことを言ってたわ。」
「プリシー・アンドルーズがサラ・ギリスに、あたしがとてもきれいな鼻をしてるってと話してるのをミニー・マックファソンが聞いて、ジェーン・アンドルーズに話したんだって。」
「マリラ、あたし、人からほめられたの、生まれてはじめてよ。」
「どんなに変な気持ちがしたかマリラには想像できないわ。」
「マリラ、あたし、ほんとにきれいな鼻してる？」
「あたし、わかってるの、マリラならほんとのことを言ってくれるってね」
「あんたの鼻はまあまあだよ」
マリラはぶっきらぼうに言った。
心の中ではアンの鼻はとてもきれいだと思ったが、アンにそんなことを言うつもりはなかった。
それから三週間がたち、その間何もかもうまくいっていた。
そしてこのさわやかな九月の朝、軽快な足取りで楽しそうに「樺の道」
を歩いていくアンとダイアナは、アヴォンリーでいちばん幸せな女の子達だった。
「今日、ギルバート・ブライスが学校に来ると思うわ」
とダイアナは言った。
「夏中ずっと、ニュー・ブランズウィックのいとこのとこに行ってて、土曜日の晩、家に帰って来たばかりなのよ。」
「とてもハンサムな男の子よ、アン。」
「そしてね、すごく女の子をからかうの。」
「そりゃ、途方もなくひどい目に会わせるのよ」
ダイアナの話しぶりは、途方もなくいじめられることを望んでいるみたいだった。
「ギルバート・ブライスですって？」

とアンは言った。
「それ、玄関の壁の上の方に、『注目』という大きな字の下に、ジュリア・ベルの名前と一緒に書いてあった男の子のこと？」

「そうよ」
頭をつんと上げながらダイアナは言った。
「でも、ギルバートはきっとジュリア・ベルがあんまり好きじゃないのよ。」
「ジュリア・ベルのそばかすで、九九の表をおぼえたってギルバートが言ってたもの」
「あら、あたしにそばかすの話はしないでよ」
アンはたのんだ。
「こんなにそばかすだらけのあたしに思いやりがないわね。」
「でも、壁の上に男の子と女の子に関して『注目』と書くぐらい、ばかばかしいことはないと思うわ。」
「誰か男の子の名前と一緒にあたしの名前を書く勇気のある人がいたら、ほんとにお目にかかりたいわ。」
「もちろん」
アンはあわててつけ加えた。
「誰もそんなことしっこないわ」
アンは溜息をついた。
自分の名前が書かれるのはいやだったが、書かれそうもないとなると、ちょっぴり自尊心を傷つけられた。
「ばかばかしい」
とダイアナは言った。
ダイアナの黒い目と、つやのあるふさふさとした髪はアヴォンリーの男生徒達の胸をときめかせ、六回も名前を玄関の壁に書かれたことがあった。
「それはただの冗談のつもりなのよ。」
「それから、自分の名前は書かれっこないなんてきめちゃいけないわ。」
「チャーリー・スローンはあんたにぞっこんまいってるわ。」
「チャーリーはお母さんに――いい、彼のお母さんによ――あんたは学校でいちばんりこうな子だって話したんだって。」
「顔がきれいだって言われるよりもずっといいじゃない」
「いいえ、そんなことないわ」
骨の髄まで女であるアンは言った。
「あたしはりこうであるよりもきれいな方がいいわ。」
「それに、あたし、チャーリー・スローンがきらいよ。」
「ぎょろぎょろした目の男の子なんてがまんできないわ。」
「もし誰かがチャーリーの名前と一緒にあたしの名前を書いたら、あたし、ぜったいに忘れられないわ、ダイアナ・バリー。」
「でも、クラスで首席を通すっていいものね」
「これからはギルバートがあんたのクラスに入ってくるわよ」
とダイアナは言った。
「あの子はいつもクラスの首席だったのよ。」
「もうかれこれ十四なんだけど、まだ巻の四をやってるのよ。」
「四年前、その子のお父さんが病気になって、静養のためアルバータに行かなくちゃならなくなって、あの子も一緒に行ったの。」
「二人は三年間そこにいたんだけど、ここに戻って来るまでギルはほとんど学校に行かなかったのよ。」
「これからは首席を通すのは簡単じゃないわよ、アン」
「あたしうれしいわ」
アンはあわてて言った。
「たった九つや十の男の子や女の子達の中で一番になったってほんとに誇りに思うことができなかったのよ。」
「きのう、あたし、『沸騰（エブリッション）』という字のつづりを書かせられたの。」
「ジョーシィ・パイがいちばんだったのよ。」
「そしたらね、いいこと、ジョーシィったら本をのぞいてるのよ。」
「フィリップス先生は見てなかったのよ――先生はプリシー・アンドルーズの方を見てたの――だけど、あたしは見てたわ。」
「あたしがひややかな軽蔑のまなざしを向けたら、あの子、まっ赤になって、結局つづりを間違えてたわ」
「パイの女の子はみんなペテン師なのよ」
街道のさくをよじのぼりながらダイアナはぶりぶりして言った。
「ガーティ・パイはきのう小川のあたしの場所に自分の牛乳のびんをつけたのよ。」
「そんなことってある？」
「今、あの子と口きかないのよ」
フィリップス先生が教室のうしろでプリシー・アンドルーズのラテン語を聞いている時、ダイアナがアンにこっそりささやいた。
「あんたのとこから通路をはさんで同じ列にすわってるのがギルバート・ブライスよ、アン。」
「ハンサムかどうかちょっと見てごらんなさい」
そこでアンはギルバートの方を見た。
間がいいことに、そのギルバートは、前にすわっているルビー・ギリスの長い黄色い編みおさげを、その子の椅子の背にピンで留めるのに熱中していた。
ギルバートは背の高い子で、茶色の巻毛といたずらっぽい薄茶色の目をしており、まげた口もとには、からかうような微笑をうかべていた。
まもなくルビー・ギリスは計算を先生の所に持って行こうとして立ち上がりかけたが、きゃっと悲鳴をあげながらうしろにたおれ、椅子にすわりこんだ。
てっきり髪の毛が根元からひきぬかれたと思ったのだった。
みんなルビーの方を見た。
フィリッブス先生はものすごい顔をしてにらみつけるので、ルビーは泣き出した。
ギルバートはピンをすっとかくすと、何食わぬ顔をして歴史を勉強していた。
しかし騒ぎがおさまると、ギルバートはアンの方を見て、何とも言えないおどけたしぐさをしながらウインクした。
「あんたのギルバート・ブライスは確かにハンサムだと思うわ」
アンはダイアナに耳打ちした。
「でもずうずうし過ぎると思うわ。」
「知らない女の子にウインクするなんていいことじゃないわ」
しかしほんとうの騒ぎが起き始めたのは午後になってからだった。
その時、フィリップス先生はうしろのすみの方で、代数の問題をプリシー・アンドルーズに説明していた。
あとの生徒達は、青いりんごを食べたり、ひそひそ話をしたり、石盤に絵をかいたり、こおろぎを糸で結んで通路のあちこちをひっぱり廻したり、したい放題のことをしていた。
ギルバート・ブライスはアン・シャーリーに自分の方を見させようとしていたが、アンは見向きもしなかった。
その時のアンには、ギルバート・ブライスの存在はおろか、アヴォンリーのほかの生徒達や学校そのものもまったく眼中になかった。
アンは頬杖をついて、西の窓からちらっと見える青い「輝く湖水」
に目を注ぎながら、はるかかなたのすばらしい夢の国をさまよっていたので、自分が見ているすてきな幻以外は何にも聞こえず、目に入らなかった。
それまでギルバート・ブライスがその気になればたいていの女の子は彼の方を見た。
今度みたいに失敗したのははじめてだった。
よし、こうなったら何が何でもあの子がこっちを見るようにしてやるから。
あの小さなとがったあごと、学校の、ほかの女の子には見られないような大きな目をした、赤毛のシャーリーという女の子を！
ギルバートは通路越しに手をのばしてアンの長くて赤い編みおさげのはしをつかむと、腕をのばしてぐっと引っぱった。
そして低いけれどよく透る声で言った。
「にんじん！」
「にんじん！」

たちまちアンはギルバートの方をいやというほど見た。
見たどころか、すっくと立ち上がった。
楽しい空想もすっかりだいなしだった。
アンはギルバートをきっとにらんだが、そのぎらぎらと怒りに燃える目はたちまちくやし涙でいっぱいになった。
「ひきょうもの！」
「大きらい！」

アンは怒り狂って叫んだ。
「あんたよくも！」

それから――ぴしゃりと打つ音がした。
アンが石盤をギルバートの頭の上に打ちおろしてくだいてしまったのだ――頭じゃなくて、石盤を――真二つに。
アヴォンリーの生徒達はいつも騒動が好きだった。
特に今度のは面白い見ものだった。
みんな、肝をつぶしながらも大喜びで「おお」
と言った。
ダイアナはあえぎ、ヒステリーの気味があるルビー・ギリスは泣き出した。
トミー・スローンは口をぽかんとあけてこの大活劇をじっと見つめた。
その間にこおろぎどもはみんな逃げてしまった。
フィリップス先生は通路を大またに歩いて行き、どすんとアンの肩に手を置いた。
「アン・シャーリー、これはどういうことなんだね？」

先生は怒ってたずねた。
アンは答えなかった。
「にんじん」
と言われたことを、アンに、全校生徒の前で話せと言う方が何としても無理な注文だった。
勇気を出してはっきりと答えたのはギルバートだった。
「ぼくが悪かったんです、フィリップス先生、この人をからかったんです」
フィリップス先生はギルバートを無視した。
「わたしの生徒がこんなにかんしゃくを起こしたり、執念深い性質をあらわしたりして、まことに残念です」
と先生は重々しい口調で言った。
まるで、いやしくも自分の生徒である以上、小さな不完全な人間の心の中から、すべてのよこしまな激情の根を絶ってしまうのが当然であるといわんばかりだった。
「アン、黒板の前の教壇に午後ずっと立ってなさい」
こんな罰を受けるくらいなら、むちでたたかれた方が、アンにはどれだけましかしれなかった。
感じやすいアンの心は、むちでたたかれたように、うちふるえた。
アンはまっ青な顔をし、歯をくいしばって、命令に従った。
フィリップス先生は白墨をとって、アンの頭の上の黒板にこう書いた。
「アン・シャーリーはひどいかんしゃく持ちです。」
「アン・シャーリーはかんしゃくを起こさないようにしなくちゃいけません」
それから先生はこの文句を、声を出して読んだ。
字が読めない一年生でも意味がわかるようにとの配慮からだった。
アンは頭の上にこういう文句を書かれたまま、午後の残りの時間ずっと立っていた。
アンは泣きもしなければ、うなだれることもしなかった。
まだ腹の中がにえくり返るようだったので、それどころではなかったし、また、こうした辛い屈辱にもじっと堪えていられるのだった。
ダイアナは気の毒そうにアンを見つめ、チャーリー・スローンは憤慨してしきりにうなずき、ジョーシィ・パイは意地の悪い笑いを浮かべたが、そのどれに対してもアンは怒ったようなまなざしと、激情のために紅潮した頬を見せながら向かい合っていた。
ギルバート・ブライスの方は見向きもしなかった。
二度とあいつの顔なんか見るもんか！
二度と口なんかきくもんか！
授業が終わると、アンは赤い頭を高く上げてずんずん外に歩いて行った。
ギルバート・ブライスはアンをひきとめようとした。
「きみの髪をからかったりしてほんとにごめんよ」
ギルバートは心からすまなそうに言った。
「ほんとに悪かったと思ってるよ。」
「もうこのへんで怒るのはやめてくれよ」
アンは軽蔑するような態度でさっと通り過ぎて行った。
ギルバートの方は見向きもせず、その言葉が聞こえた気配もなかった。
「まあ、あんたよくもそんな態度がとれたわね、アン」
道路を歩いて行きながら、ダイアナは半分非難するように、また半分感心したように言った。
ギルバートにあやまられたら、自分なら、たちまち陥落してしまっただろうとダイアナは思った。
「あたしはぜったいにギルバート・ブライスを許してやらないから」
アンはきっぱりと言った。
「それにフィリップス先生もＥをつけないであたしの名前をつづったのよ。」
「あたし、煮え湯を呑まされたようだったわよ、ダイアナ」
ダイアナはアンが何のことを言ってるのかぜんぜんわからなかったが、何かひどいことらしいということはわかった。
「ギルバートがあんたの髪をからかったからって気にしちゃだめよ」
ダイアナは慰めるように言った。
「だってね、あの子は女の子をみんなからかうのよ。」
「あたしの髪もまっ黒だって笑ってたわ。」
「何回もあたしのこと、からすって言ったわ。」
「それに、あの子が何にせよあやまるなんて聞いたこともないわ」
「からすって言われるのと、にんじんって言われるのとじゃ大違いよ」
アンはもったいぶって言った。
「ギルバート・ブライスは拷問にかけるほどあたしの気持ちを傷つけたのよ、ダイアナ」
ほかに何ごとも起こらなかったならば、拷問にかけるほどの苦しみを、これ以上与えることなしに問題はおさまっていただろうが、事件はいったん起こったが最後、しばしば引き続いて起こるものなのだ。
アヴォンリーの生徒達は、丘を越えて、べルさんの大きな牧場の向こうにある、やはりベルさん所有のえぞまつの森の中で松やにをとって、よく昼休みを過ごしたものだった。
そこからだと、生徒達は、先生が下宿しているエベン・ライトの家を見張っていられるのだった。
生徒達は、フィリップス先生がその家から出て来るのを見ると、校舎に向かって走って行った。
しかし、学校までの道のりは、ライトさんの小道の三倍ぐらいあったので、生徒達はたいてい先生より三分ほどおくれ、息もたえだえになって校舎に着くのだった。
その翌日、フィリップス先生はまたぞろ思い出したように生徒を矯正してやろうという気になり、昼食に出かける前に、自分が戻って来た時には生徒達はみんな席についてるようにと言いわたした。
誰でもおくれて来たら罰するというのだった。
男の子達全部と女の子の幾人かは、ちょっと味をみる分だけとったらすぐにひきあげるつもりで、いつものようにえぞまつの森に出かけて行った。
しかし、森には人をひきつけるものがあったし、黄色いやにの塊もすてがたいものがあったので、生徒達はつみとったり、ぶらぶらしたり、あてもなくさまよったりした。
そして例によってジミー・グローバーがえぞまつの老木の梢で「先生が来るぞ」
と叫ぶまでみんなは時間のたつのも忘れていた。
地上にいた女の子達は、いちばん初めにかけ出して、どうにかこうにか間に合ったが、もう一秒遅かったらあぶないところだった。
男の子達は、あわてて木からおりなければならなかったので、女の子より遅くなった。
そして、松やにとりには加わらずに、森のはずれを歩き回っていたアンが、いちばんおくれた。
アンはほの暗い場所にひそむ何かの精のように、髪にゆりの花輪をつけ、腰の辺りまでわらびの茂みにつかりながら、ひっそりと歌っていたのだった。
しかし、アンは鹿のように足が速かった。
そして必死になって走った結果、入口で男の子達に追いつき、ちょうど先生が帽子掛けに帽子をかけようとしている時に、みんなと一緒に校舎へすべりこんだ。
フィリップス先生のつかの間の矯正熱はもうさめていた。
今さら十二人の生徒を罰するのはめんどうでいやだった。
しかし、言いわたした手前、何かをする必要があったので、先生は辺りを見まわして身代わりになるものをさがしているうちに、息せききって椅子にすわりこんだばかりのアンが眼にとまった。
取り忘れたゆりの花輪がアンの片方の耳の上にななめにたれさがっていて、ひときわだらしなく取り乱した印象を与えていた。
「アン・シャーリー、きみは男の子達と一緒にいるのが大好きらしいから、今日の午後はきみの好きなようにさせてあげよう」
先生は皮肉たっぷりに言った。
「髪の毛からその花を取って、ギルバート・ブライスの隣りにすわりなさい」
それを聞いてほかの男の子達はくすくす笑った。
ダイアナは同情して青くなり、アンの髪から花輪をひきぬいて、強く手をにぎりしめた。
アンは石の像と化したように先生の顔を見つめた。
「わたしの言ったことが聞こえたのかね、アン？」

フィリッブス先生はきびしくたずねた。
「はい、聞こえました、先生」
アンはゆっくりと答えた。
「でも、本気でおっしゃったのではないと思ってました」
「確かに本気で言ったんだよ」
――先生は相変わらず皮肉たっぷりの抑揚をつけて言った。
子供達、とりわけアンはその調子が大きらいだった。
それを聞くとみんなぴりぴりするのだった。
「すぐにわたしの言う通りにしなさい」
一瞬、アンは反抗するようなけぶりを見せた。
しかしどうしようもないことがわかると、傲然と立ち上がり、通路の向こう側に行った。
そしてギルバート・ブライスの横にすわると、机に両腕をのせてその中に顔を埋めた。
アンが顔を埋めようとしている時、その顔をちらっと見たルビー・ギリスは、学校からの帰り道、ほかの子達に言った。
「あたし、あんな顔見たことないわ――まっ青で、気味悪いほど小さな赤いぽつぽつがうかんでるのよ」
アンにとって、これは何もかも終わってしまったも同然だった。
同じように罪にあたるはずの十二人の生徒達の中から自分だけが罰を受けるだけでもいいかげんいやだったが、男の子の隣りにすわらせられるのはもっといやなことだった。
しかも、その男の子がギルバート・ブライスなんて、傷つけられた上にさらに侮辱されたようなもので、まったくがまんできないほどだった。
こんなことはとてもがまんできない、がまんしようとつとめてもむだだ、とアンは思った。
アンはからだ中が、恥と怒りと屈辱でにえくり返った。
最初、ほかの生徒達は、アンの方を見て、ひそひそささやいたり、くすくす笑ったり、そっと肘で突いたりしていた。
しかし、アンはけっして頭を上げず、ギルバートも分数の勉強だけに全心を打ち込んでいるようだったので、生徒達もやがて自分達の勉強にもどり、アンのことは忘れてしまった。
フィリップス先生が歴史の授業を始めた時、アンも出て行くはずだった。
しかし、アンは動かなかった。
授業が始まる前、「プリシラヘ」
という詩を書いていたフィリップス先生はその時、やっかいな押韻のことを考えていたので、アンのいないのに気づかなかった。
一度、誰も見ていない時、ギルバートは机から、上に「きみはかわいらしい」
と金で書いてあるハート形の小さなピンクのキャンデーを取り出して、アンの肘の辺りにそっとすべりこませた。
するとアンは立ち上がって、そのピンクのハートを指先で用心深くつまみ上げると、床の上に落として、かかとでこなごなに踏みくだいた。
そして、ギルバートの方はいちべつもくれようともせず、もとの姿勢にもどった。
授業が終わると、アンは自分の机にずんずん歩いて行って、人目につくように、本や、帳面や、ペンや、インクや、聖書や算数など、机の中に入ってるものを一つ残らず取り出すと、割れた石盤の上にきちんと積み上げた。
「なんで家にみんな持って行くの、アン？」

道路に出るなりダイアナはわけを知りたがった。
もっと早くそれを聞く勇気がなかったのだった。
「あたし、もう学校には戻らないわ」
とアンは答えた。
ダイアナははっと息をのみ、アンが本気かどうかを知ろうとしてアンをじっと見つめた。
「マリラが家にいるのを許してくれるかしら？」

とダイアナはたずねた。
「許さないわけにはいかないわ」
とアンは言った。
「あたし、ぜったいに、二度とあんな男のいる学校なんかに行かないから」
「まあ、アン！」

ダイアナは泣き出さんばかりだった。
「あんまりだわ。」
「あたしはどうしたらいいの？」
「フィリップス先生は、あたしを、あのいやなガーティ・パイと並ばせるわ――あたしにはわかってるのよ。」
「ガーティは今、一人ですわってるんだもの。」
「お願いだから戻って、アン」
「あんたのためだったらたいていのことはするわ、ダイアナ」
とアンは悲しそうに言った。
「あんたの役に立つんだったら、手足をもぎ取られてもいいわ。」
「でも、これだけはできないの。」
「だから、戻れなんて言わないでちょうだい。」
「あたしをそんなに苦しめないで」
「考えてもごらんなさい。」
「学校をやめたら楽しみが全部なくなっちゃうのよ」
ダイアナは悲しんだ。
「あたし達、小川のそばにとてもきれいな家をたてるのよ。」
「それから、来週、ボール遊びをするのよ。」
「あんた、ボール遊びをしたことないでしょう。」
「とても面白いわよ。」
「そして、新しい歌を習うのよ――ジェーン・アンドルーズが今その歌を練習してるとこなの。」
「それから、アリス・アンドルーズが来週新しいパンジー・ブックを持って来るので、あたし達みんな、小川のそばで、それを一章ずつ朗読するのよ。」
「「ほら、あんた、朗読するのが大好きじゃないの」
何を言われてもアンは少しも動かされなかった。
もう心がきまっていたのだ。
二度と学校のフィリップス先生の所に行くつもりはなかった。
で、家に帰った時もその旨をマリラに話した。
「ばかばかしい」
とマリラは言った。
「ちっともばかばかしくないわ」
アンはまじめな、とがめるような目をしてマリラを見つめながら言った。
「わからないの、マリラ？」
「あたしは侮辱されたのよ」
「侮辱だって！」
「ばからしい！」
「あしたはいつもの通り学校に行きなさい」
「いやよ」
アンは静かにかぶりを振った。
「あたし、学校には戻らないわよ、マリラ。」
「家で勉強するの。」
「できるだけおとなしくして、できたら一日中黙ってるようにするわ。」
「でも、あたし、ほんとうに学校には戻らないわよ」
マリラはアンの小さな顔に、てこでも動きそうもない固い決意が浮かんでいるのに気がついた。
これに打ち勝つのはたいへんだと悟ったが、賢明にも今はこれ以上何も言うまいと決心した。
「今夜レィチェルの所にひとっ走り行って相談して来よう」
とマリラは思った。
「今、アンを説き伏せようとしてもむだだ。」
「とてもかっかとしてるし、それに、わたしの感じだと、あの子はいったんこうと思ったが最後、ひどく頑固になるのだ。」
「あの子の話を聞いてわかった限りでは、フィリップス先生は高飛車にことを運んだらしい。」
「でも、あの子にそんなことを言うのはよくない。」
「そのことはレィチェルに相談しよう。」
「あの人は十人の子供を学校にやったんだから、こんな時どうしたらいいか知ってるはずだ。」
「今ごろはもう話をすっかり聞いてるだろう」
マリラが訪れると、レィチェル夫人はいつものようにせっせと、きげんよくふとんを編んでいた。
「わたしがなんでおじゃまに上がったかご存知でしょう」
マリラはちょっと恥ずかしそうに言った。
レィチェル夫人はうなずいた。
「アンが学校で起こした騒動のことでしょう」
と夫人は言った。
「ティリー・ボールターが学校の帰りに寄って話して行きましたよ」
「あの子をもてあましてるんですよ」
とマリラは言った。
「学校には戻らないなんて言ってるんです。」
「あんなにかっかとしてる子は見たことないですよ。」
「あの子が学校に行き出してからというもの、いつごたごたを起こすかとひやひやしてたんです。」
「あんまり何もかも順調に運んでいましたからね。」
「あの子はとても感じやすいんです。」
「ほんとにどうしたらいいでしょうね、レィチェル？」

「そうね、わたしの意見をお求めなんだから言いますけどね、マリラ」
とリンド夫人は愛想よく言った――リンド夫人は意見を求められるのが大好きだった――「わたしだったら、最初しばらくの間あの子の好きなようにさせますよ。」
「フィリップス先生の方に落度があるとわたしは思いますね。」
「もちろん、そんなことを子供達に言うのはよくないですよ。」
「それから、もちろん、先生がきのう、かんしゃくを起こしたあの子を罰したのは当然のことです。」
「でも、今日は事情が違うんですよ。」
「おくれたほかの子達も同じように罰してやりゃよかったんですよ、ほんとうに。」
「それに、罰として、女の子を男の子と並ばせるなんて、わたしゃいいこととは思わないね。」
「行き過ぎですよ。」
「ティリー・ボールターはかんかんになって怒ってましたよ。」
「あの子は初めっからアンの味方だったんです。」
「ほかの生徒達もみんな味方だってティリーが言ってましたよ。」
「アンはどういうわけかみんなに人気があるようですね。」
「こんなにみんなに気に入られるとは思わなかったけどね」
「そんなら、あの子が家にいるのを許してやった方がいいとほんとにお考えなんですか？」

マリラはびっくりしてたずねた。
「そうですよ。」
「つまりね、わたしなら、あの子が自分で言い出さないうちは、学校のことを二度と口にしませんね。」
「だいじょうぶ、マリラ、あの子は一週間とたたないうちに冷静になって、自分から進んで学校に戻るようになりますよ。」
「反対に、今すぐあの子を学校に戻らせようものなら、今度はどんな大騒動を起こすかしれたものではなし、ますますこんがらかるばかりですよ。」
「わたしの考えじゃ、ごたごたは少ないほどいいからね。」
「あんなことが続くかぎり、あの子が学校に行かないからってあんまり損にもならないですよ。」
「フィリップスさんは先生としては全然だめですね。」
「あの先生のやり方はほんとになってない。」
「小さい子達をほっといて、クィーン学院の受験準備をさせてる上級生にばかり時間をかけてるんだから。」
「おじさんが理事をしてなかったら、あの先生もこれ以上学校にのこれないはずなんだけど――その理事も一人も同様、あとの二人はいいようにされているんだからね。」
「この島の教育もこの先どうなることやら、知れたものじゃありませんよ」
レィチェル夫人はかぶりを振って言った。
まるでもし自分がその地方の教育機関のいちばん上にさえいたら、問題ははるかにうまく処理されるんだがと言わんばかりだった。
マリラはレィチェル夫人の忠告を聞いて、アンにひとことも学校に戻れとは言わなかった。
アンは家で勉強したり、雑用をしたり、うすら寒い紫色の秋の夕闇の中でダイアナと遊んだりした。
しかし、路上や教会学校でギルバート・ブライスと会った時、アンはひややかな軽蔑を表わしてそのそばを通り過ぎた。
アンをなだめたいというギルバートの気持ちはだれの目にも明らかだったが、アンの方ではてんで受けつけようとしなかった。
仲裁者としてのダイアナの努力さえも役に立たなかった。
アンはギルバート・ブライスを生涯憎み続けようと決心しているらしかった。
しかし、ギルバートを憎むと同じぐらいにアンはダイアナを愛した。
愛憎のどれにも等しく強烈なアンは、小さな心の情熱のありったけをダイアナに注いだ。
ある晩、マリラがりんごのかごをさげて果樹園から家に入って来ると、アンは薄暗がりの中を東の窓のそばに一人ですわって、おいおい泣いていた。
「今度はどうしたんだい、アン？」

とマリラはたずねた。
「ダイアナのことなの」
アンは派手にすすり上げた。
「あたし、ダイアナが大好きなのよ、マリラ。」
「あたし、あの子なしには生きていけないの。」
「でもね、あたし、よくわかってるの。」
「大きくなったら、ダイアナが結婚して、あたしから離れていってしまうことが。」
「そしたら、ああ、あたしはどうしたらいいの？」
「あたし、あの子の夫になる人が大嫌い――猛烈に嫌いよ。」
「あたし、全部想像したわ――結婚式や何もかもね――ダイアナはまっ白な衣裳を着て、ベールをつけ、女王さまのように美しく堂々としてるの。」
「あたしは花嫁の付き添いで、やはり美しい着物を着て、袖もふくらんでるんだけど、はりさけそうな胸を笑顔の下にかくしてるの。」
「それから、ダイアナにお別れを言いながら――」
ここでアンはわっと泣き伏した。
そして、一段と激しくむせび泣いた。
マリラはおかしさでひきつっている顔をかくそうと急いでうしろを向いたが、だめだった。
いちばんそばの椅子の上にくずおれると、いつになく腹をかかえて笑い出したので、外の庭を横切っていたマシュウがびっくりして立ちどまったほどだった。
マリラがこんなふうに笑うのをマシュウは聞いたことがあるのだろうか？
「でもね、アン・シャーリー」
口がきけるようになるやいなやマリラは言った。
「取り越し苦労をするんだったら、後生だから、もう少し手近なところでやってもらいたいね。」
「ほんとにあんたには想像力があることがわかったよ」
第十六章お茶の招待とその悲しい結末「グリーン・ゲイブルズ」
の十月は美しかった。
窪地の樺は日光のように金色に変わり、果樹園のうしろの楓は真紅で、小道に沿って生えている山桜は、この上なく美しい、濃い赤と青銅色を身にまとっていた。
そして、二番刈りの牧草地も明るく輝いていた。
アンはまわりの色の世界を心ゆくまで楽しんだ。
「ねえ、マリラ」
ある日曜日の朝、みごとな枝を腕いっぱいにかかえて、飛びはねながら家に入って来たアンは叫んだ。
「十月がある世界に住めてとてもうれしいわ。」
「十月をぬかして、いきなり九月から十一月になったらいやでしょうね。」
「この楓の枝を見てちょうだい。」
「胸がわくわくしない？」
「――たてつづけに何回もあたし、この枝で自分の部屋を飾るの」
「散らかるよ」
その後も、たいして美的感覚に磨きがかかったとは思われない、マリラは言った。
「あんたは外から持ち込んできた物で部屋を散らかし過ぎるよ、アン。」
「寝室は寝るために作られてるんだよ」
「あら、それから、夢を見るためによ、マリラ。」
「きれいなものが置いてある部屋で寝たほうが、夢がよく見られるのよ。」
「あたし、この枝を古い、青色の水差しにいけて、テーブルの上に置くわ」
「そんなら、階段を葉っぱだらけにしないようにしておくれ。」
「わたしは、今日のお昼過ぎ、カーモディの後援会の集まりに出かけるよ、アン。」
「多分、暗くなるまで帰らないからね。」
「マシュウとジェリーの晩ご飯の用意はあんたがしなくちゃいけないよ。」
「こないだみたいに、テーブルについてから、お茶をせんじ忘れたことに気づいたなんてことがないようにしておくれ」
「忘れたのはほんとうに悪いことをしたわ」
アンは言いわけがましく言った。
「でも、あの日の午後、あたし、『すみれの谷』に名前をつけようとしてたの。」
「そのことで頭がいっぱいで、ほかのことは忘れちゃったのよ。」
「マシュウはとても優しかったわ。」
「ちっとも叱らなかったのよ。」
「自分でお茶を入れて、しばらく待てばいいんだと言ってくれたの。」
「あたし、待ってる間、すてきな童話を話してあげたので、マシュウは、全然退屈しなかったのよ。」
「美しい童話だったわよ、マリラ。」
「あたし、お話の結末を忘れちゃったので、自分でしめくくったの。」
「マシュウは、つなぎ目がわからないくらいよくできてる、と言ってくれたわ」
「マシュウはね、仮にあんたがばかな考えを起こして、真夜中に起き上がって、食事をしたとしても、かまわないと思うような人なんだよ。」
「でも、今度はそそうがあっちゃいけないよ。」
「それから――こんなことをしていいのかわたしはよくわからないんだけど――あんたが前よりもおばかさんになるかもしれないんでね――今日の午後、ダイアナに遊びに来てもらって一緒にお茶をのむことにしたらどう？」

「まあ、マリラ！」

アンは両手をしっかり組み合わせた。
「何てすてきなんでしょう！」
「おばさんはやっぱり想像力があるのよ。」
「でなければ、あたしがどんなにそうしたがってたかわかるはずがないもの。」
「人をお茶に呼ぶなんて、楽しくて、おとなになったような気分になるでしょうね。」
「お客さんがいる時は、お茶をせんじるのを忘れたりしないから、だいじょうぶよ。」
「ねえ、マリラ、ばらのつぼみの茶器を使ってもいい？」

「いや、だめだよ！」
「ばらのつぼみの茶器だって！」
「さて、この次は何を言い出すやら。」
「あれはねえ、牧師さんや後援会の人達が見えた時しか使わないんだよ。」
「古い茶色の茶器をおろしてきなさい。」
「でも、さくらんぼの砂糖漬の入った、小さな、黄色いつぼはあけてもいいよ。」
「何にしても、もう食べてもいい頃だ――味がしみてきたと思うよ。」
「それから、フルーツ・ケーキを切って、クッキーとしょうが入りせんべいを食べてもいいよ」
「あたし、テーブルの上席にすわって、お茶をついでる自分が想像できるわ」
うっとりと目をとじながらアンは言った。
「それから、あたしはダイアナにお砂糖を入れるかってきくの！」
「あの子がお砂糖をとらないことはあたし知ってるの。」
「でも、もちろん知らないふりをしてきくのよ。」
「それから、フルーツ・ケーキをもう一切れと砂糖漬のお代わりをどうぞってすすめるの。」
「ああ、マリラ、考えるだけでわくわくするわ。」
「あの子が来たら、客用寝室に連れて行って、そこで帽子をぬいでもらっていい？」
「それから客間に連れて行ってすわってもらっていい？」

「だめだよ。」
「あんたやあんたのお客さんは居間でたくさんだよ。」
「でも、こないだの晩、教会の懇親会で出して残ったいちご水が、びんに半分ほど残ってるよ。」
「居間の戸棚の二番目の棚にのってるから、よかったら二人で飲んでもいいよ。」
「それから、午後は、それと一緒にクッキーをおあがり。」
「マシュウはじゃがいもを船に運んでいるので、たぶんお茶にはおくれるだろうからね」
アンは窪地に駆けおり、「ドライアドの泉」
を通り過ぎ、えぞまつの小道を通って、「オーチャード・スロープ」
に飛んで行き、ダイアナをお茶に招いた。
その結果、マリラがカーモディに馬車で出かけた直後、ダイアナは二番目に上等の晴着に身をつつみ、まさにお茶に招かれた時にふさわしい姿でやって来た。
いつもだったらノックもしないで台所に駆けこんでくるダイアナも、その日に限って正面玄関の戸をきどってノックした。
二番目に上等の晴着を着たアンが、やはりきどって戸をあけると、二人の女の子は初対面のように大まじめで握手した。
ダイアナは東の部屋に案内され、そこで帽子をぬいでから居間に行き、きちんとつま先をそろえて十分間すわっていた。
こうしたいつにないしかつめらしさはその間ずっと続いていた。
「お母さまはいかがですか？」

アンはその日の朝、元気よくりんごをもいでいたバリー夫人を見かけたことはおくびにもださずに、ていねいにたずねた。
「ありがとうございます。」
「とても元気です。」
「カスバートさんは今日の午後はリリー・サンド号にじゃがいもを運んでいらっしゃるのでしょう？」

ダイアナは朝マシュウの馬車でハーモン・アンドルーズさんの所まで行ったくせにそうたずねた。
「そうなんですよ。」
「今年はじゃがいもが豊作なんですの。」
「お父さまのじゃがいもも収穫が多いんでしょう」
「おかげさまで、まあまあですの。」
「もうたくさんりんごをおもぎになりましたか？」

「ええ、とてもたくさん」
アンはもったいぶるのを忘れ、ぱっと飛び上がりながら言った。
「果樹園に行って紅玉をとりましょうよ、ダイアナ。」
「木に残ってるのはみんなとっていいってマリラが言ってたわ。」
「マリラはとても気前がいいのよ。」
「お茶の時、フルーツ・ケーキとさくらんぼの砂糖漬を食べてもいいって言ってたわ。」
「でも、お客さまに何をごちそうするのか話すのはお行儀が悪いことだから、マリラが飲んでもいいと言ってた飲み物の名前は言わないわ。」
「でも、これだけは言っとくわ。」
「それはいの字ではじまって、まっ赤な色をしているのよ。」
「あたし、まっ赤な飲み物が好きだわ。」
「あんたは？」
「ほかの色の飲み物の二倍も味がいいんだもの」
枝もたわわに実をつけた大枝が、地面までたれさがっている果樹園で遊ぶのはとても楽しかったので、女の子達は午後のほとんどをそこで過ごした。
霜の害のおよんでいないすみの青草の上に腰をおろし、柔らかい秋の日ざしにあたたまりながら、りんごを食べたり、せいいっぱいおしゃべりをしたのだった。
ダイアナは学校で起こったことについて、アンに話すことが山ほどあった。
ダイアナはガーティ・パイと並ばせられて、いやな思いをしている。
ガーティは、いつもきいきい音を立てて鉛筆を使い、ダイアナをぞっとさせている。
ルビー・ギリスは、クリークのメアリー・ジョー婆さんからもらった魔法の小石でまじないをかけて自分のいぼをほんとにみんな取ってしまった。
新月の晩に、その小石でいぼをこすってから、小石を左の肩越しに投げすてると、いぼはすっかり消えてしまうのだ。
チャーリー・スローンとエム・ホワイトの名前が玄関の壁の上に一緒に書かれたので、エム・ホワイトはかんかんになって怒った。
サム・ボールターが授業中フィリップス先生に口答えしたので、先生はサムをむちでたたいた。
すると、サムの父親が学校にやって来て、二度と自分の子供に手をふれられるものならふれてみろと言った。
マティー・アンドルーズが新しい赤いフードつきで、ふさのある青い肩掛けをして来たが、きどって着ているのを見たらほんとにいやになった。
リジー・ライトはマミー・ウィルソンに口をきかない。
マミー・ウィルソンの大きい姉さんがリジー・ライトの大きい姉さんの恋人をとってしまったのだ。
みんなアンがいなくてとても寂しがり、アンがまた学校に来ればいいなと思っている。
それから、ギルバート・ブライスは――。
しかしアンはギルバート・ブライスのことなんか聞きたくなかったので、急いで立ち上がると、家に入っていちご水を飲みましょうと言った。
アンは戸棚の二番目の棚を見たが、いちご水のびんはなかった。
よく探してみると、それは一番上の棚のずっとうしろの方にのっていた。
アンはびんを盆の上にのせると、コップと一緒にテーブルの上に置いた。
「さあ、どうぞご自由に召し上がってください」
アンはていねいに言った。
「あたし、今は飲まないわ。」
「あんなにりんごを食べたあとなので、ほしくないの」
ダイアナはいちご水をコップ一杯になみなみとつぐと、まっ赤な色をうっとりと見てから、上品にすすった。
「とてもおいしいいちご水だわ、アン」
とダイアナは言った。
「いちご水がこんなにおいしいものとは知らなかったわ」
「喜んでくれてほんとにうれしいわ。」
「好きなだけ飲んでよ。」
「あたし、急いで火をかき立ててくるわ。」
「家事を見るとなると、いろんなことが気にかかるものね」
アンが台所から戻って来ると、ダイアナは二杯目のいちご水を飲んでいるところだった。
そしてさらにアンにすすめられると、ダイアナは三杯目を飲むことを大してこばみもしなかった。
これだけ飲むとかなりの量になるわけだが、いちご水は確かにおいしかった。
「こんなおいしいの飲んだことないわ」
とダイアナは言った。
「リンドのおばさんは自分のいちご水をとても自慢してたけど、それよりずっとおいしいわ。」
「全然味が違うのよ」
「おそらくマリラのいちご水はリンドのおばさんのよりずっとおいしいと思うわ」
アンはマリラの肩をもった。
「マリラは名コックなのよ。」
「あたしにお料理を教えようとしてくれてるんだけど、お料理はむずかしいわ。」
「ほんとうよ、ダイアナ。」
「お料理には想像の余地がほとんどないわ。」
「規則にもとづいてやればいいんだもの。」
「この前ケーキを作った時、あたし、小麦粉を入れるのを忘れちゃったのよ。」
「あなたとあたしに関するとても美しい物語を想像してたのでね。」
「あたし、想像したの。」
「あなたは天然痘にかかって危篤なの。」
「みんなあなたを見捨てちゃうんだけど、あたしは平気であなたの寝床のそばに行って看病して、あなたを元の元気なからだにしてあげるの。」
「すると、あたしは天然痘がうつって死んじゃうのよ。」
「そしてね、墓地のポプラの木の下に葬られるのよ。」
「あなたはあたしのお墓のそばにばらの木を植えて、涙でその木をぬらしてくれるの。」
「あなたは、自分のために命を投げ出した若い頃の友達を決して決して忘れないのよ。」
「ああ、とても悲しいお話だったわよ、ダイアナ。」
「あたし、ケーキをまぜてたんだけど、涙が頬を伝って流れ落ちて来るの。」
「でも、小麦粉を入れるのを忘れちゃったので、ケーキは大失敗だったわ。」
「ほら、小麦粉はケーキにとって、なくてはならないものでしょう。」
「マリラはかんかんだったけど、無理もないわ。」
「あたしはマリラにやっかいばかりかけているの。」
「先週、プディング・ソースのことで、あたし、マリラに赤恥をかかせたのよ。」
「火曜日、食事の時、干しぶどう入りプディングを食べたら、プディングが半分とソースがつぼ一杯残っちゃったの。」
「そしたらマリラが、あと一回の食事分ぐらいあるから、食器室の棚の上にのせて、ふたをしときなさいと言ったの。」
「あたし、ちゃんとふたをするつもりだったんだけど、食器室につぼを持って行った時、あたし、自分が尼さんだと想像したの――もちろんあたしはプロテスタントだけど、カトリックだと想像したのよ――失恋の傷手にたえかねて、修道院に身をひそめるってわけ。」
「それでね、あたし、プディング・ソースにふたをするのをすっかり忘れちゃったの。」
「次の日の朝、思い出したので、食器室に飛んで行ったの。」
「プディング・ソースの中に、はつかねずみが溺れ死んでいるのを見て、あたしがどんなに震え上がったか、想像できるものならしてごらんなさい、ダイアナ！」
「あたし、はつかねずみをさじですくい出してから、庭に捨てて、さじを三回も水で洗ったの。」
「マリラは外で牛の乳を搾っていたので、戻って来たら、ソースをぶたにやってもいいかマリラにきくつもりだったの。」
「でも、いよいよマリラが戻って来た時には、あたしは自分が霜の妖精だと想像してたのよ。」
「あたしは森を通りぬけながら、木達を赤か黄色か、好きな色に変えてやるの。」
「だから、あたし、プディング・ソースのことは二度と思い出さなかったのよ。」
「そのうちにマリラに言われてりんごをもぎに行ったの。」
「ところがね、その日の朝、スペンサーヴェイルのチェスター・ロスさんご夫婦がここに見えたのよ。」
「あの人達はね、とてもハイカラでしょう。」
「特に奥さんはね。」
「マリラに呼ばれて、あたしが部屋に入って行ったら、食事の仕度はすっかりできてて、みんな食卓についてたの。」
「あたしはなるたけ礼儀正しく、堂々とふるまおうとしたの。」
「きれいじゃないけど、上品な女の子だと奥さんに思われたかったんだもの。」
「何もかもうまく行ってたんだけど、やがて、マリラが一方の手にプディングを持ち、片方の手に暖めたプディング・ソースのつぼを持ってやって来るじゃない。」
「あの時はほんとにびっくりしたわ、ダイアナ。」
「それを見て、あたし、何もかも思い出し、椅子から立ち上がって金切り声で言ったの。」
「『マリラ、そのプディング・ソースを使っちゃだめよ。」
「ソースの中ではつかねずみが溺れ死んでたの。」
「あたし、言うの忘れてたのよ』ああダイアナ、あたし、百まで生きたって、あの恐ろしい瞬間を忘れられないでしょうね。」
「チェスター・ロスさんの奥さんはあたしの方をじっと見てばかりいるし、あたし、恥ずかしくて、穴があったら入りたいと思ったわ。」
「奥さんは申し分のない主婦なのよ。」
「だから、あたし達のことどう思ったか考えてもごらんなさい。」
「マリラはまっ赤になったけど、一言も言わなかったわ――その時はね。」
「そのソースとプディングを持って出て行って、代わりにいちごの砂糖漬を持って来ただけだったわ。」
「それどころか、あたしにも砂糖漬をすすめてくれたんだけど、全然のどを通らなかったの。」
「まるで、うらみに報いるに徳をもってするという具合ですもの。」
「チェスター・ロスのご夫婦が帰ったあと、あたし、マリラにうんとしかられたわ。」
「あら、ダイアナ、どうしたの？」

ダイアナはふらふらと立ち上がり、それから両手で頭をかかえてまたすわりこんでしまった。
「あたし――あたし、とても気分が悪いの」
ダイアナはちょっとはっきりしない口調で言った。
「あたし――あたし――すぐに家に帰らなくちゃ」
「まあ、お茶も飲まないで帰るなんて考えちゃいけないわ」
アンはがっかりして叫んだ。
「すぐに用意するわ――今すぐお茶をいれてくるわ」
「家に帰らなくちゃ」
ダイアナはろれつがまわらないながらも、きっぱりとくり返した。
「とにかく昼ご飯だけは食べてってよ」
とアンはたのんだ。
「フルーツ・ケーキとさくらんぼの砂糖漬を食べてって。」
「ソファーにちょっと横になりなさいよ。」
「すぐ気分がよくなるわよ。」
「どのへんがおかしいの？」

「家に帰らなくちゃ」
ダイアナはそれしか言えなかった。
アンがいくらたのんでもだめだった。
「お茶も飲まないで帰るお客なんか聞いたことないわ」
アンはなげいた。
「ねえ、ダイアナ、ひょっとしたらあんたほんとに天然痘なんだと思わない？」
「もしそうなら、だいじょうぶ、あたし、あんたのとこに行って看病してあげるから。」
「ぜったいにあんたを見捨てないわ。」
「でも、お茶がすむまでここにいてくれないかなあ。」
「どのへんが気持ち悪いの？」

「とてもふらふらするのよ」
とダイアナは答えた。
確かにダイアナの足取りはひどくふらついていた。
アンは失望のあまり目に涙を浮かべながら、ダイアナの帽子を持って、バリーの庭のかきねの所まで送って行った。
それからずっと泣きながら「グリーン・ゲイブルズ」
に戻ると、アンは悲しみにしずみながらいちご水を戸棚に戻し、マシュウとジェリーのお茶の用意をしたが、そのしぐさには全然熱が入らなかった。
その翌日は日曜日だったが、明け方から日暮れまでどしゃぶりの雨だったので、アンは一歩も外に出なかった。
月曜日の午後、マリラはアンをリンド夫人の所まで使いにやった。
するといくらもたたないうちに、アンはぽろぽろ涙をこぼしながら小道を駆け上がって来た。
それから台所に駆け込み、ソファーにつっぷすと、身もだえして嘆き悲しんだ。
「今度は何がうまくいかなかったの？」

どうしたのだろうと心配しながらマリラはたずねた。
「またリンドさんに生意気なことを言ったんじゃないだろうね」
アンは答えず、ますます涙を流して、激しくすすり泣くばかりだった。
「アン・シャーリー、きかれた時は答えてもらいたいね。」
「今すぐきちんとすわって、なんで泣いているのか話しなさい」
そこでアンはきちんとすわりなおした。
まるで悲しみの化身だった。
「今日、リンドのおばさんがバリーのおばさんに会いに行ったら、バリーのおばさんがかんかんに怒ってたんだって」
アンは泣きわめいた。
「おばさんはね、土曜日にあたしがダイアナを酔わせて、みっともない状態で家に帰したって言うのよ。」
「それから、あたしはきっとしんから悪い子なんだ、もう二度とダイアナとは遊ばせないとも言ってるんだって。」
「ああ、マリラ、あたし、悲しくてほんとにどうしていいかわからないわ」
マリラはぽかんとしてアンの顔を見つめた。
「ダイアナを酔わせただって！」

ものが言えるようになるとマリラは言った。
「あんた、気でも違ったの？」
「それとも、バリーの奥さんがどうかしてるのかい？」
「いったいダイアナに何を飲ませたの？」

「いちご水しか飲ませなかったわよ」
アンはすすり泣いた。
「いちご水を飲むと酔っぱらうとは思わなかったのよ、マリラ――ダイアナのように、たとえ大コップで三杯飲んだとしてもね。」
「ああ、まるで――まるっきりトマスのおばさんのご主人の話みたい！」
「でも、あたし、ダイアナを酔わせるつもりなんか全然なかったわ」
「酔わせるだって！」
「ばかばかしい！」

そう言うと、マリラは居間の戸棚にずんずん歩いて行った。
そこの棚には一本のびんがのっていた。
マリラには、それが三年目の自家製のぶどう酒のびんであることが一目でわかった。
マリラのぶどう酒はアヴォンリーでも有名だった。
もっとも、バリー夫人を含むやかましやの部類に属する人達の中には、マリラのぶどう酒作りを強く非難する者もあったが。
それと同時にマリラは、アンに言ったことは間違いで、いちご水のびんは食器室ではなくて、地下室に置いたことを思い出した。
マリラはぶどう酒のびんを手に持って台所に引き返した。
マリラの顔はおさえきれない笑いにゆがんでいた。
「アン、あんたは確かにごたごたを起こす天才だね。」
「あんたはいちご水の代わりにぶどう酒をダイアナに飲ませたんだよ。」
「違いが自分でわからなかったのかい？」

「飲んでみなかったんだもの」
とアンは言った。
「いちご水だと思ったのよ。」
「あたし、うんと――うんと――よくもてなしたいと思ったんだもの。」
「ダイアナはとても気分が悪くなったので、やむをえず家に帰ったの。」
「ダイアナがぐでんぐでんに酔っぱらってたってバリーのおばさんがリンドのおばさんに話したんだって。」
「ダイアナのお母さんがどうしたのってきいたら、ダイアナはばかみたいに笑ってばかりいて、そのうち寝込んでしまって、何時間も眠り続けたの。」
「お母さんがダイアナの息をかいだので、酔っぱらってることがわかったのよ。」
「ダイアナはきのう一日中ものすごい頭痛がしたのよ。」
「バリーのおばさんはかんかんなの。」
「あたしがわざとそんなことをしたと思い込んでるのよ」
「あの人は、何にせよ、三杯も飲むほど食いしんぼうのダイアナに、しおきをした方がいいとわたしは思うね」
マりラはつっけんどんに言った。
「まあ、ただのいちご水だって、三杯も大きなコップで飲めば気分が悪くなるものね。」
「ところで、今度の噂は、ぶどう酒を作るということでわたしにけちをつける人達のいい材料になるだろうよ。」
「もっとも、牧師さんが喜んでないとわかってからここ三年間というもの、ぶどう酒は全然作ってないけどね。」
「気分の悪い時にそなえてあのびんをとっといただけなんだよ。」
「さあさあ、いい子だから泣くんじゃないよ。」
「こんなことが起こったのは残念だけど、あんたが悪いわけじゃないんだからね」
「これが泣かずにいられるかしら」
とアンは言った。
「あたし、悲しくてたまらないの。」
「運命の星が邪魔をするのよ、マリラ。」
「ダイアナとあたしは永久にわけられちゃったの。」
「最初に友情のちぎりを結んだ時、こんなことになるとは夢にも思わなかったわ」
「ばかなことをお言いでないよ、アン。」
「バリーの奥さんも、ほんとうはあんたが悪いんじゃないということがわかったら、考えなおしてくださるよ。」
「奥さんは、あんたが冗談のつもりか何かでそんなことをしたんだと思ってるんだろうよ。」
「今夜、奥さんの所に行って、こうなったわけを話すのがいちばんいいよ」
「感情を害してるダイアナのお母さんに面と向かって会うのかと思うと気おくれがするわ」
アンは溜息をついた。
「ね、マリラ、代わりに行ってくれない？」
「マリラはあたしよりずっと堂々としてるんだもの。」
「あたしの話よりもマリラの話の方を聞いてくれると思うの」
「いいよ、そうしよう」
その方が賢明なやり方だろうと思いながらマリラは言った。
「もう泣きなさんな、アン。」
「きっとなんとかなるよ」
しかし、「オーチャード・スロープ」
から戻って来る頃には、マリラはなんとかなるということについては自分の考えを改めなければならなくなっていた。
アンはマリラの帰りを待ちかまえていて、玄関の扉に飛んで行って、出迎えた。
「ああマリラ、だめだったのね。」
「顔を見ればわかるわ」
アンは悲しそうに言った。
「バリーのおばさん、あたしを許してくれないんでしょう？」

「まったくバリーの奥さんったら！」

マリラはどなった。
「今までいろんなわからずやの女を見てきたけど、あんな人ははじめてだよ。」
「あの人に、みんな誤解で、アンは悪くないんだって言ったんだけど、わたしの言うことなんかてんで信じようとしないんだよ。」
「そしてね、ぶどう酒のことをひっぱり出して、あんたはいつも、ぶどう酒を飲んでもちっとも酔わないって言ってたじゃないかって言うんだよ。」
「だから、わたしもはっきり言ってやったんだよ。」
「ぶどう酒はいっぺんに大コップ三杯も飲むもんじゃない、わたしんとこの子がそんな食いしんぼうなことをしたら、うんとひっぱたいて酔いをさまさせてやるってね」
マリラはひどく興奮して台所にすっと入って行った。
あとには取り乱した小さな子が玄関に取り残された。
やがてアンは帽子もかぶらずに、冷たい秋の夕闇の中に出て行った。
それから、枯れたクローバーの生えてる野原を通り、丸木橋を渡り、えぞまつの森を抜けて、西の森の上に低くかかっている青白い月のかけらに照らされて、決然たる顔つきで、しっかりと歩いて行った。
おずおずと扉を叩く音を聞いてバリー夫人が出て行くと、戸口の上がり段に、まっ青な唇をし、必死の色を眼に浮かべたアンの哀願するような姿があった。
夫人の頬はこわばった。
バリー夫人は偏見が強く、嫌悪の情の激しい人だった。
怒った時は冷たく、むっつりと黙りこんでしまうという、いちばん扱いにくいタイプだった。
夫人は夫人で、アンがまったくの悪意からダイアナにお酒を飲ませたのだと信じきっていた。
そして自分の娘がこんな子供とこれ以上親しくなって、悪に染まるようなことがあってはたいへんだと、本気で思いこんでいるのだった。
「何の用？」

夫人はよそよそしくたずねた。
アンは両手をしっかり組み合わせた。
「ああ、バリーのおばさん、どうぞあたしを許してください。」
「あたし――あの――ダイアナを酔わせるつもりはなかったんです。」
「どうしてそんなことができるでしょう？」
「おばさんが、親切な人にもらわれたかわいそうなみなしごの女の子で、世界中で心の友といえる相手はたった一人なんだと想像なさってください。」
「おばさん、その友達をわざと酔わせようとお思いになるでしょうか？」
「あたし、あれはただのいちご水だと思ったんです。」
「てっきりいちご水だと思いこんでいたんです。」
「ああ、もうダイアナと遊ばせないなんてどうぞおっしゃらないでください。」
「もしそんなことおっしゃったら、あたしの生涯は悲しみの暗雲でおおわれるでしょう」
こんなことを言われれば、気のいいリンド夫人だったらたちまち軟化しただろうが、バリー夫人はますますいらいらするばかりだった。
アンの大げさな言葉や芝居がかった身ぶりを怪しみ、この子は自分をからかってるのかもしれないと思った。
そこで夫人は冷く、無慈悲に言った。
「あんたはダイアナとつきあうのにふさわしい女の子だとは思いませんよ。」
「家に帰って、おとなしくしてる方がいいでしょう」
アンはくちびるを震わせた。
「お別れを言いたいので、一度だけダイアナに会わしてくださいません？」

とアンはたのんだ。
「ダイアナは父親と一緒にカーモディに行ってしまいましたよ」
夫人はそう言うと、中に入って、ドアをしめた。
アンは絶望のあまりしょんぼりと「グリーン・ゲイブルズ」
に帰って行った。
「最後の望みも消え失せたわ」
とアンはマリラに言った。
「あたし、バリーのおばさんに会いに行って、ひどい侮辱を受けたの。」
「マリラ、あの人は育ちのいい人じゃないと思うわ。」
「あとはもうお祈りするしかしょうがないけど、お祈りしてもたいしたききめはないと思うわ。」
「神さまだって、バリーのおばさんみたいな頑固な人にかかったら、歯が立たないと思うもの」
「アン、そんなことを言っちゃいけないよ」
とマリラは叱りつけた。
こんな時に笑うのは不敬にあたると思いながらも、それをこらえるのが精一杯だった。
しかも、最近はそれがだんだんこうじてきて、マリラは困っていたのだった。
実際、その晩、マシュウに一部始終を話した時、マリラはアンの災難を思い出して大笑いした。
しかし、就寝前、東の部屋にそっと入って行って、泣き寝入りしているアンを見つけたマリラは、いつになく優しい顔つきになった。
「かわいそうに」
その子の涙に汚れた顔にかかっているまばらな巻き毛をつまみあげながらマリラはつぶやいた。
それから、身をかがめて、枕の上にのっている赤い頬に口づけした。
次の日の午後、台所の窓のそばで身をかがめてつぎはぎ細工をしていたアンがふと外を見ると、ダイアナが「ドライアドの泉」
のそばで意味ありげに手招きしているのが目にとまった。
アンはさっと家を飛び出すと、窪地の方に駆けおりていた。
その表情に富む目には驚きと希望が交錯していたが、ダイアナのしおれた顔を見た時、希望は消え失せた。
「お母さんはまだ怒っていらっしゃるのね？」

アンはあえいだ。
ダイアナは悲しそうにうなずいた。
「そうなの。」
「それにねえ、アン、お母さんは、二度とあんたと遊んじゃいけないって言うのよ。」
「あたし、さんざん泣いて、アンが悪いんじゃないって言ったんだけど、だめだったわ。」
「やっとのことで、あなたにお別れを言いに来る許しをもらったのよ。」
「お母さんは、十分しか、いちゃいけないって言うの。」
「時計で時間をはかってるのよ」
「永遠の別れを告げるっていうのに十分じゃ短いわ」
アンは涙ながらに言った。
「ああダイアナ、若き日の友として、あたしを決して忘れないって約束してくれる？」
「よりいとしき人の汝を抱くことありても？」

「ええ、きっと」
ダイアナはすすり泣いた。
「それから、あたし、決してもう心の友なんか持たないわ――持ちたくないの。」
「どんな人だってあなたみたいに愛することはできないもの」
「まあ、ダイアナ」
アンは両手をしっかりと組み合わせながら言った。
「あなた、ほんとにあたしを愛していてくれるの？」

「あら、もちろんよ。」
「知らなかったの？」

「ええ」
アンはほっと溜息をついた。
「もちろん、あたしを好いていてくれるとは思ってたけど、まさか愛してくれてるとは思わなかったわ。」
「ねえ、ダイアナ、あたしを愛してくれる人があらわれるなんて思わなかったの。」
「ものごころついてから、一人としてそんな人はいなかったんですもの。」
「ああ、なんてすばらしいんでしょう！」
「汝をへだてる暗黒の道を、永久に照らす一筋の光というところよ、ダイアナ。」
「ねえ、もう一度言ってみて」
「あなたを心から愛してるわ、アン」
とダイアナはきっぱり言った。
「いつまでも変わることなく、きっとよ」
「われまた汝を永遠に愛す、ダイアナ」
とアンは重々しく片手をさしのべながら言った。
「来るべき日々に汝が思い出は星のごとくわが孤独な人生を照らすべし、われらともに読みし物語の言えるごとく。」
「ダイアナ、別れに臨み、汝が黒髪の一房をとこしなえのかたみとて、われにたもうや」
「何か切るものあって？」

アンの感きわまった句調に新たに涙にむせびながらも、これをはらいのけると、実際的な問題にたちかえったダイアナはこうたずねた。
「ええ。」
「運よくつぎはぎ細工用のはさみがエプロンのポケットに入ってるわ」
とアンは言った。
アンはもったいぶってダイアナの巻き毛の一つを切り取った。
「さらば、我がいとしの友よ。」
「この後は、身近に住居ありともそしらぬものとしてふるまわねばならぬ。」
「我が心、永久に汝がものなりとも」
アンは立ってダイアナが見えなくなるまで見送り、ダイアナがうしろをふり返るたびに悲しそうに手を振った。
それから、アンは家に戻ったが、このロマンティックな別れのおかげで当座は少なからず慰められた。
「何もかも終わったわ」
とアンはマリラに告げた。
「もう別の友達はぜったいに持たないわ。」
「あたし、ほんとに、前よりもみじめだわ。」
「今はケティ・モーリスもヴィオレッタもいないんだもの。」
「それに、仮にいたとしても、前とは違うでしょうね。」
「だってほんものの友達を持ったあとは、夢の女の子では物足りないわ。」
「ダイアナとあたしは、泉のそばで、とても心のこもった別れを告げたのよ。」
「いつまでもあたしの神聖な思い出となるでしょうね。」
「あたし、ありったけの悲劇的な言葉を使って、『汝』って言ったのよ。」
「『汝』は『あなた』よりもずっとロマンティックに思えるわ。」
「ダイアナはあたしに髪を一房くれたの。」
「あたし、それを小さなふくろに縫い込んで、一生、常にかけていようと思うの。」
「この髪の毛はきっとあたしと一緒にお墓に埋めてね。」
「あたしはそんなに長生きしそうもないから。」
「バリーのおばさんも、あたしが死んで冷たく横たわってるのを目の前にしたら、自分のやったことを後悔して、あたしのお葬式にダイアナを来させるかもしれないわ」
「おしゃべりができる限り、あんたが悲しみのために死ぬ気づかいはあんまりないと思うよ、アン」
マリラは冷淡に言った。
次の月曜日、アンは本の入ったかごを腕にかけ、口を真一文字に結んで、自分の部屋からおりて来て、マリラを驚かせた。
「あたし、学校に戻るわ」
とアンは告げた。
「あたしにはそれしか残されてないのよ。」
「友達があたしから無慈悲に引き離されてしまったんだもの。」
「学校にいれば、あの子を見て、過ぎ去った日々のことを静かに考えることができるわ」
「学課や算数のことでも考えた方がいいよ」
ひそかにことの成り行きを喜びながらマリラは言った。
「学校に戻るんだったら、もうこれ以上人の頭に石盤をぶっつけたりなんかしないようにしてもらいたいね。」
「お行儀よくして、先生のおっしゃる通りにするんだよ」
「模範生になるようにつとめるわ」
アンは憂うつそうにマリラの言うことをきいた。
「そんなに面白いことじゃないと思うけど。」
「フィリップス先生が、ミニー・アンドルーズは模範的な生徒だとおっしゃってたけど、あの子にはひとかけらの想像力も活気もないのよ。」
「にぶくて、退屈そうで、面白くなさそうな顔をしてるわ。」
「でも、今はあたし元気がないから、簡単に模範生になれるかもしれないわ。」
「あたし、街道を通って回り道して行くわ。」
「『樺の道』をたった一人で通って行くなんてがまんできないわ。」
「そんなことしたら、あたし、おいおい泣くでしょうね」
アンは学校で大歓迎された。
みんな、遊戯の時はアンの想像力に、歌を歌う時はアンの声に、昼休みに朗読する時は、アンの演劇的な才能に接することができないことをひどく惜しんでいたのだった。
ルビー・ギリスは、聖書朗読の時間に、青いすももを三つそっとよこし、エラ・メイ・マックファソンは、草花の目録の表紙から切り取った、とても大きい黄色のパンジーをくれた――それは机の飾りとして、アヴォンリーの学校では貴重品扱いにされていた。
また、ソフィア・スローンは、エプロンの縁どりにもってこいのレース編みのとても上品な新しい型を教えてあげると言った。
ケティー・ボールターは水差し用に香水のびんをくれるし、ジュリア・ベルは波形の縁をした、薄桃色の紙に、次のような詩を清書してよこした。
「みんなに喜んでもらえるのはとてもいいものね」
その晩、アンは有頂天になって溜息をつきながら言った。
アンを喜んで迎えたのは女の子達だけではなかった。
昼休みのあと、アンが自分の席に戻ると――アンはフィリップス先生から模範生のミニー・アンドルーズと並ぶように命じられていた――机の上に大きなおいしそうな赤りんごがのっていた。
アンがそれを取り上げて、まさにかぶりつこうとした時ふと、アヴォンリーで赤りんごのなっているのは、「輝く湖水」
の向こう側にあるブライスの果樹園だけだということを思い出した。
アンはまるでまっ赤に焼けた石炭でもつかんだかのように、あわててりんごを落とすと、これ見よがしにハンカチで指をぬぐった。
りんごはそのまま机の上にのっかっていたが、翌朝になると、校舎の掃除をしたり、火をたきつけたりしているティモシー・アンドルーズ少年がこれも役得とばかり、持ち去ってしまった。
チャーリー・スローンが昼休みのあとでアンに贈った鉄筆は、赤と黄のしま模様の紙がきれいに巻いてあり、普通のがたった一セントなのに、二セントもするものだったが、この方ははるかにましな待遇をうけた。
アンは大喜びでこれをうやうやしく受け取ると、贈り主の方へにっこり微笑みかけたので、アンに首ったけのこの少年はたちまち有頂天になり、書き取りの時、とんでもない間違いをしでかして、フィリップス先生に放課後残されて、書きなおしをさせられた。
しかし、「ブルータスの胸像なきシーザーの壮麗な行列は、ますますローマ最上のその人を思い出させるのみ」
というように、ガーティ・パイのとなりにすわっているダイアナ・バリーからは、贈り物も、めくばせも、ないことがはっきりしてくると、アンのささやかな勝利も怪しくならざるを得なかった。
「一度ぐらいあたしに笑顔を向けてくれてもいいと思うわ」
その晩、アンはマリラにこぼした。
しかしその翌日、めちゃくちゃにねじられ、折りたたまれた手紙と、小さな包みがアンの手に渡された。
大好きなアン（と手紙に書いてあった）お母さんは、学校でだって、あんたと遊んだり、話したりしちゃいけないと言うの。
あたしのせいじゃないから、気を悪くしないでね。
あたし、前と同じようにあんたを愛しているわ。
あんたに会って、あたしの秘密をみんなしゃべりたくてたまらないの。
ガーティ・パイなんて大きらい。
あんたに、赤い薄紙で新しいしおりを一枚作ったわ。
今とてもはやってるんだけど、学校じゃ三人の女の子しか作り方を知らないのよ。
しおりを見たら思い出して。
あんたの忠実な友のダイアナ・バリーアンは手紙を読むと、しおりに口づけして、教壇の向こう側に早速返事を送った。
いとしのダイアナもちろん、あたし、怒ってなんかいないわ。
あんたがお母さんの言うことをきくのは仕方がないもの。
あたし達は心で通じ合うことができるのよ。
あんたの美しい贈り物はいつまでもとっとくわ。
ミニー・アンドルーズはとてもいい女の子よ――想像力は持ってないけどね――でも、あたし、ダイアナの心の友だったあとなので、ミニーの心の友にはなれないの。
字を間違えてごめんなさい。
あたしまだ、字のつづり方があんまり得意じゃないのよ。
だいぶ上達はしたけどね。
死が我々を引き離すまであんたのアンまたはコーデリア・シャーリー二伸今夜はあんたの手紙を枕の下に敷いて眠るわ。
アンまたはコーデリアアンが再び学校に行き出してからというもの、マリラはまたごたごたが起きるのではないかと内心案じていた。
しかし何も起こらなかった。
アンはミニー・アンドルーズから模範精神のようなものを学び取ったのかもしれなかった。
少なくともアンはあれ以来フィリップス先生とたいへんうまくいっていた。
どんな授業でも、ギルバート・ブライスに負けてなるものかと、アンは勉強に全心を打ち込んだ。
二人の張り合いは、やがて誰の目にも明らかになった。
張り合うと言っても、ギル・バートの方にはまったくわるげはなかったが、どうもアンはそうでないらしかった。
アンは困ったことに、いったん根にもったら、容易にはとけないたちだった。
愛することに劣らず憎しみも強烈だといえよう。
アンは、学校の勉強で、ギルバートと張り合う気があることを認めるのもくやしくていやだった。
そんなことをしたら、自分が頑強に無視しているギルバートの存在を認めることになるからだった。
しかし、二人が張り合っていることは事実で、優等生の名誉は二人の間を行ったり、来たりした。
ギルバートがつづり字の授業で一番になったと思ったら、今度はアンが長いおさげをふりあげてギルバートを負かすといった具合だった。
ある朝、ギルバートのやった計算が全部正解だったので、ギルバートの名前は優等生として黒板に書き出された。
するとその翌朝、前夜一晩中、がむしゃらに小数と取り組んできたアンが一番になった。
あるおそるべき朝、同点を取った二人の名前が一緒に黒板に書き出された。
それは「注目」
で名まえを書かれるのと同じぐらい、いやなことだった。
アンがくやしがり、ギルバートが満足していることは誰の目にも明らかだった。
毎月末にある筆記試験が行なわれた時の、気のもめることと言ったらなかった。
最初の月はギルバートが三点上だったが、ふた月目はアンが五点差で彼を破った。
しかし、せっかくのアンの勝利も、ギルバートが全校生徒の前で、アンに心から祝意を表したばかりに、だいなしにされてしまった。
ギルバートが敗北の苦悩を感じていたら、アンもずっといい気持ちになれたのだが。
フィリップス先生はそんなにいい先生ではないかもしれないが、アンのように勉強しようと固く決意している生徒は、どんな先生に教わっても、たいてい進歩するものなのだ。
学期末までに、アンとギルバートは二人とも五年に進級し、基礎部門の勉強を始めてもいいことになった――基礎部門というのは、ラテン語、幾何、フランス語、代数のことだった。
アンは幾何が大の苦手だった。
「幾何ってまったくいやな学課よ、マリラ」
アンはぶうぶう言った。
「幾何がわかるようになるなんて考えられないわ。」
「想像の余地が全然ないんだもの。」
「フィリップス先生は、あたしみたいに幾何ができない生徒は見たことないっておっしゃってたわ。」
「それから、ギル――つまりね、クラスの中には幾何がとても得意な子がいるのよ。」
「くやしいったらないわ、マリラ。」
「ダイアナだってあたしよりうまくやってるのよ。」
「でも、あたし、ダイアナに負けても気にしないわ。」
「いくらよそよそしくしていても、あたし、今でもあの子には、もえつきることのない愛情を抱いてるのよ。」
「あの子のことを考えて時々とても悲しくなることがあるわ。」
「でもね、マリラ、こんなに面白い世の中にいると、そうそういつまでも悲しんでばかりもいられないものね」
大事件というものはすべて、ありとあらゆるささやかな事件と関わりのあるものだ。
カナダのある総理大臣がその遊説先にプリンス・エドワード島を加えることにしたということが、一見したところ「グリーン・ゲイブルズ」
のアン・シャーリーの運命とたいしてどころか、少しでも関係があるとは思えないだろう。
ところがそれが大ありだった。
総理大臣がやって来たのは一月で、シャーロットタウンで開催された大演説会は、彼の忠実な支持者達と、支持者でないまでも、出席することにした人々で大賑わいだった。
アヴォンリーの人々の大半は総理の属する政党を支持していたので、集会が催された夜には、ほとんどの男達と、かなりの数の女達が、三十マイル離れた町に出かけて行った。
レィチェル・リンド夫人も例外ではなかった。
夫人は反対党の支持者だったが、熱烈な政治狂で、自分が出席しない政党大会は成立し得ないと信じていた。
そこで夫人は夫と――トマスは馬の世話をするのに役立つので――マリラ・カスバートを連れて町に出かけて行った。
マリラ自身も政治にはひそかに興味を持っていたし、生きたほんものの総理大臣を見るのはこれが唯一のチャンスと思ったので、とびついたのだった。
あとにはアンとマシュウが残って、次の日マリラが帰るまで、留守居をすることになった。
そんなわけで、マリラとレィチェル夫人が大集会で大いに楽しんでいる間、アンとマシュウは、「グリーン・ゲイブルズ」
の居心地のいい台所を二人で占領していた。
旧式のウォータールー・ストーブでは火が赤々と燃え、窓ガラスには青白い霜の結晶が輝いていた。
マシュウは、ソファーにすわって、「農夫の擁護者」
を読みながらぐらぐらと舟をこぎ、アンはテーブルで、不屈の決意に燃えて勉強していた。
そうは言ってもアンは、その日ジェーン・アンドルーズが貸してくれた新しい本がのっている時計の棚の方が気になって、ちらちらと見ないわけにはいかなかった。
ジェーンは、その本を読むと、ぞくぞくすること請け合いだとかなんとか言っていたので、アンは手を伸ばして本を取りたくてうずうずしていた。
しかし、そんなことをしたら、翌朝ギルバート・ブライスが勝つことになる。
アンは時計の棚に背を向けて、本はそこにはないんだと想像しようとした。
「マシュウ、学校時代、幾何を勉強したことある？」

「そうさのう、いや、ないよ」
マシュウは、はっとして居眠りからさめながら言った。
「しておいてほしかったわ」
アンは溜息をついた。
「そうしたら、あたしに同情できるもの。」
「幾何を勉強したこともないのに、同情してと言っても無理ね。」
「幾何はあたしの一生に暗い影を投げかけてるの。」
「あたし、ほんとに苦手なのよ、マシュウ」
「そうさのう、わからんよ」
マシュウは慰めるように言った。
「お前は何をやってもちゃんとやれてるとわしは思うよ。」
「先週、カーモディのブレアの店でフィリップス先生に会ったら、アンは学校でいちばんできる生徒で、進歩も早いって言われたよ。」
「『急速な進歩だ』ってな。」
「テディー・フィリッブスをけなして、たいした先生じゃないと言っとる者もおるが、わしはりっぱなもんだと思うよ」
マシュウは、アンをほめる者は誰でも［りっぱな］人と思いかねなかった。
「先生が記号を変えさえしなければ、あたし、きっともっと幾何が進歩するんだけど」
とアンはこぼした。
「あたしがせっかく定理を暗記したと思ったら、先生が黒板に図を画いて、本にのってるのとは違った記号を書くので、あたし、すっかり混乱しちゃうのよ。」
「先生がそんな卑怯なことしちゃいけないと思わない？」
「あたし達、今、農業を勉強してるの、こないだようやく、なぜ道が赤くなるのかわかったわ。」
「一安心というところよ。」
「マリラとリンドおばさんは今ごろ何をしているのかしら。」
「オタワ（カナダの首府。」
「オンタリオ州の東南部にある）で、今のようなやり方をしていたら、カナダは破滅してしまう、これは有権者に対するたいへんな警告だってリンドのおばさんが言ってたわ。」
「女が投票を許されたら、すぐにいい変化があらわれるんですって。」
「どっちに投票するの、マシュウ？」

「保守党だよ」
マシュウは即座に答えた。
保守党に投票するのはマシュウにとって信仰みたいなものだった。
「じゃああたしも保守党よ」
アンはきっぱりと言った。
「あたし、うれしいわ。」
「なぜなら、ギル――いいえ、学校の男の子の中にグリット党の子がいるんだもの。」
「フィリップス先生もグリット党なんだと思うわ。」
「プリシー・アンドルーズのお父さんがそうなんだもの。」
「ルビー・ギリスが言ってたけど、男の人が求婚する時は、必ず、相手のお母さんの宗教と、お父さんの政党に合わせなくちゃいけないんだって。」
「それほんとう、マシュウ？」

「そうさのう、わからんよ」
とマシュウは言った。
「求婚したことあるの、マシュウ？」

「そうさのう、いや、したかどうかわからんよ」
これまでただの一度も、そんなことを考えたことすらなかったマシュウは言った。
アンは頬杖をついて考えにふけった。
「きっと面白いでしょうね、マシュウ。」
「ルビー・ギリスは、大きくなったら、たくさんの恋人達を思いのままにあやつって、みんな、夢中にさせちゃうんだって言ってたわ。」
「でも、それは刺激が強過ぎると思うの。」
「あたしなら、しっかりした恋人が一人いればたくさんだわ。」
「ルビー・ギリスは、姉さん達がたくさんいるので、こういうことにはくわしいのよ。」
「リンドのおばさんが言ってたけど、ギリスの娘達は飛ぶように売れちゃったんだって。」
「フィリップス先生はほとんど毎晩のようにプリシー・アンドルーズに会いに行ってるのよ。」
「先生は、プリシーの勉強を手伝うためだと言ってるけど、ミランダ・スローンもクィーン学院の受験勉強をしてるのよ。」
「ミランダの方がずっと頭が悪いんだから、プリシーよりもはるかに先生に手伝ってもらう必要があると思うんだけど、先生は夜、全然ミランダの所に行かないのよ。」
「この世の中には、あたしのよくわからないことがとてもたくさんあるわ、マシュウ」
「そうさのう、わしだって全部わかるとは思わんね」
マシュウは認めた。
「そうだ、あたし、勉強をやってしまわなくちゃ。」
「やってしまうまで、ジェーンが貸してくれたあの新しい本をあけないようにしよう。」
「でも、恐ろしい誘惑だわ、マシュウ。」
「本の方に背中を向けても、はっきりとそこにあるのが見えるんだもの。」
「ジェーンは、あの本を読んで、泣けてしようがなかったって言ってたわ。」
「あたし、泣かせるような本が好きよ。」
「でも、あたし、あの本を居間に持って行って、ジャムの戸棚に錠をかけてしまって、かぎをおじさんにあずけようと思うの。」
「だから、マシュウ、勉強がすむまで、かぎをあたしによこしちゃだめよ。」
「あたしがひざまずいてたのんでもね。」
「誘惑をしりぞけるというのはいいんだけど、かぎが手に入らない方がずっとしりぞけやすいわ。」
「それじゃあ地下室に走って行って、冬りんごを取って来ましょうか、マシュウ？」
「冬りんごはいかが？」

「そうさのう、結構だね」
マシュウはほんとうは冬りんごを口にしないのだが、アンが冬りんごに目がないことを知っていたので、そう言った。
ちょうどアンが冬りんごを皿一杯に盛って地下室から意気揚々と出て来ると、外の冷たい板敷きの歩道にあわただしい足音が響いたかと思う間もなく、台所の戸がさっと開いて、頭をショールにくるんだダイアナが、まっ青な顔をし、はあはあ息を切らして駆けこんで来た。
はっと驚いたアンは、思わず皿とろうそくを取り落とした。
皿とろうそくはりんごもろとも大きな音を立てて地下室の階段をころげ落ちて行き、下の床の上に溶けたろうで埋まっているのが、翌日、マリラに見つかった。
それらを拾い集めながら、マリラは家が火事にならなくてよかったと胸をなでおろした。
「いったいどうしたの、ダイアナ？」

とアンは叫んだ。
「お母さんがやっと許してくれたの？」

「ねえ、アン、お願いだからすぐ来て」
ダイアナはすっかりうろたえてたのんだ。
「ミニー・メイがとても悪いのよ――喉頭炎にかかったんだって、子守りのメアリー・ジョーが言うのよ――お父さんもお母さんも町に行ってしまって、誰もお医者を呼びに行ってくれる人がいないの。」
「ミニー・メイはとても具合が悪いのに、メアリー・ジョーはどうしたらいいかわかんないの――ねえ、アン、あたし、こわくてたまらないわ！」

マシュウは何にも言わずに、手を伸ばして帽子と上着を取ると、ダイアナのそばをすりぬけて、暗い庭へ出て行った。
「マシュウはカーモディにお医者を呼びに行くので、馬に馬具を取りつけに行ったのよ」
急いで頭巾とジャケットを身につけながらアンは言った。
「言わなくてもわかるのよ。」
「あたし達、うまがあうので、何にも言わなくても、マシュウが何を考えてるのかわかるのよ」
「カーモディに行ってもお医者はいないと思うわ」
ダイアナはすすり泣いた。
「ブレア先生が町に行ったこと、あたし、知ってるのよ。」
「スペンサー先生も出かけてると思うわ。」
「メアリー・ジョーは喉頭炎にかかった人を見たことがないのよ。」
「リンドのおばさんも留守だし。」
「ねえ、アン！」

「泣かないで、ダイ」
アンは元気づけるように言った。
「喉頭炎の時どうしたらいいかよく知ってるのよ。」
「ほら言ったでしょう、ハモンドのおばさんとこには三組のふたごがいたって。」
「ふたごを三組も世話をしたら、自然、経験も豊かになるわ。」
「ふたご達はみんな順に喉頭炎にかかったの。」
「吐根（南米産の植物の根で吐剤・下剤として用いる）のびんを取ってくるからちょっと待ってて――あんたの家にないといけないから。」
「さあ行きましょう」
二人の女の子は手をつないで家を飛び出すと、「恋人の小道」
を走りぬけて、その向こうの凍てついた野原を横切って行った。
森の近道は、雪が深く積もっていて、通れなかったのだ。
アンはミニー・メイを心からかわいそうだと思う反面、この事態がロマンスにあふれていることや、うまのあう友達とそれを再びともにわかつことの喜びに無関心ではいられなかった。
晴れた、凍りつくように寒い晩だった。
まっ暗闇の中に銀色の雪の斜面が光っていた。
静まりかえった平原の上には大きな星がきらめいていた。
そこかしこには、先のとがった、黒ずんだ樅の木木が生えていて、霧氷に蔽われた枝の間を風がひゅうひゅうと吹きぬけた。
アンは、長いことひきはなされていた心の友と一緒に、この神秘的で美しい自然の中を通って行くのはなんて楽しいことなのだろうと思った。
三歳のミニー・メイは確かに重態だった。
ミニーは台所のソファーに横たわり、高熱にあえいでいたが、そのぜいぜいという息遣いは、家中に聞こえるほどだった。
メアリー・ジョーは、クリークから来た、丸ぽちゃで、平べったい顔のフランス娘だった。
バリー夫人が留守中の子守りにやとったのだが、手も足も出ず、途方にくれていた。
何をしたらいいのかまったく考えることもできず、また、考えたとしても実行できないありさまだった。
アンはてきぱきと、なれた手つきで看病にとりかかった。
「そう、確かにミニー・メイは喉頭炎にかかってるわ。」
「かなり重態だけど、あたしはもっとひどいのを見てきたわ。」
「まずお湯をいっぱいわかさなくちゃ。」
「やかんにはコップ一杯分しか入ってないわよ、ダイアナ。」
「さあ、あたしがいっぱいに入れたわ。」
「それから、メアリー・ジョー、ストーブに薪でもくべたらどうなの。」
「あんたの気持ちを傷つけたくはないけど、あんたが想像力があったら、もっと早くそれに気づいてたと思うわ。」
「さあ、あたし、ミニー・メイの着物をぬがせて、寝かせるから、あんたは柔らかいフランネルの布を探してよ、ダイアナ。」
「まっ先に吐根を飲ませなくちゃ」
ミニー・メイは吐根を飲むのをいやがったが、アンはだてに三組のふたごを育てたのではなかった。
気のもめる、長い夜の間に、吐根は一回だけでなく何回もミニーの喉元を過ぎて行った。
二人の女の子達は、苦しむミニー・メイを辛抱強く看病した。
メアリー・ジョーは自分もできるだけのことはしたいと心から願って、火をさかんに燃し続け、喉頭炎にかかった赤んぼう専門の病院でも、もてあますほどのお湯をわかした。
マシュウが医者を連れて帰って来た時は三時になっていた。
医者がみつからないので、はるばるスペンサーヴェイルまで行かねばならなかったからだ。
しかし差し迫まった看護の必要は既になくなっていた。
ミニー・メイはずっと楽になり、ぐっすりと眠っていた。
「あたし、もうだめかと思って、もう少しであきらめるところだったわ」
とアンは言った。
「あの子はだんだん悪くなっていって、しまいにはハモンドのふたご達よりもひどくなったのよ。」
「いちばんおしまいのふたごだってあんなじゃなかったわ。」
「ほんとに窒息して死んじゃうんじゃないかと思ったわ。」
「あたし、あのびんに入ってる吐根を一滴残らず飲ませたの。」
「最後の一服を飲ませた時、あたし、自分に言い聞かせたの――ダイアナやメアリー・ジョーに言ったんじゃないのよ。」
「あれ以上あの子達を心配させたくなかったの。」
「あたし、ただ自分の気持ちを静めようと思ってひとりごとを言ったのよ――『これが最後の一縷の望みだけど、はかない望みになるんじゃないだろうか』ってね。」
「ところが、三分もたたないうちに、あの子、せきをして、たんがきれるようになり、それからすぐによくなりだしたのよ。」
「あたしがどんなにほっとしたか、言葉では言い表わせないので、ただ想像していただくほかはないわ、先生。」
「ね、うまく言えないことってあるでしょう」
「ああ、わかってるよ」
医者はうなずいて、アンの顔を見た。
まるでアンについて、言葉では言い表わせないことを考えているのだと言わんばかりだった。
しかし、あとになって、医者はそれをバリー夫妻に告げた。
「カスバートさんの所にいるあの赤い髪の女の子はまったくきれものですな。」
「あの子が赤ちゃんの命を救ったんですよ。」
「わたしが行った時分には、手おくれになってたはずですからね。」
「あれぐらいの年の子にしちゃ、まったくみごとな腕前と冷静さを持ってるようですな。」
「容態をわたしに説明していた時のあの子の目つきといったらなかったですよ」
やがてアンは家に向かった。
白い霜のおりた、すばらしい冬の朝だった。
アンは一睡もしなかったので、眠そうな目をしていたが、細長い、白い野原を横切って、「恋人の小道」
のきらきら光る、美しい楓のアーチの下を歩きながら、アンは疲れも見せずマシュウに話しかけた。
「ねえ、マシュウ、すばらしい朝じゃない？」
「世界は、神さまがご自分の楽しみのために思い浮かべたもののように見えるわね。」
「あの辺の木は、あたしがふっと息を吹きかけたら、吹き飛んでしまいそうだわ。」
「白い霜がある世界に住めて、うれしいと思わない？」
「それから、何のかのと言っても、ハモンドのおばさんのとこにふたごが三組いてほんとによかったわ。」
「もしそうでなかったら、あたし、ミニー・メイをもてあましちゃったかもしれないもの。」
「ハモンドのおばさんがふたごを持ったことに腹を立てて、あたし、ほんとに悪かったと思ってるわ。」
「でも、ねえ、マシュウ、あたし、眠くてたまらないの。」
「学校に行けないわ。」
「行っても、目をあいていられっこないわ。」
「ぼんやりしちゃってね。」
「でも、あたし、家にいるのはいやだわ。」
「だって、ギル――いいえ、クラスでいちばんになっちゃう子がいるんだもの。」
「あとから追い越すのはとてもむずかしいのよ――もちろん、むずかしければむずかしいほど、追い越した時の満足感も大きいけどね、そうじゃない？」

「そうさのう、お前ならうまくやれるだろうよ」
アンの小さい、まっ青な顔と、目の下のうす黒いくまを見ながらマシュウは言った。
「いいから寝床に入って、よくお休み。」
「用事はみんなわしがしてやるからな」
そこでアンは寝床に入ったが、あんまり長時間ぐっすりと眠ったので、目をさました時は昼をとっくに過ぎていた。
白い、ばら色の冬の午後だった。
アンが台所におりて行くと、アンが眠っている間に帰宅したマリラが、すわって編み物をしていた。
「あら、総理大臣に会ったの？」

マリラの顔を見るなりアンは叫んだ。
「どんな顔をしてた、マリラ？」

「そうね、あの人は器量で総理大臣になったんじゃないんだよ」
とマリラは言った。
「あの人の鼻ったら！」
「でも演説はうまいよ。」
「わたしは自分が保守党なのを誇りに思ったよ。」
「レィチェル・リンドは自由党だから、もちろん、総理大臣には用なしさ。」
「あんたの食事はかまどに入ってるよ。」
「それから、食器室から青すももの砂糖漬を出して来てもいいよ。」
「おなかがすいてるんだろう。」
「マシュウから昨夜のことは聞いたよ。」
「病人の扱い方を知っててほんとによかったね。」
「わたしならお手上げだったよ。」
「喉頭炎の病人なんか見たことないもの。」
「これこれ、食べ終わるまでは口をきくんじゃないよ。」
「あんたの顔を見れば、しゃべりたいことがいっぱいあることはわかるけど、話は後におし」
マリラはアンに話すことがあったが、その時は黙っていた。
そんなことをしたら、アンが興奮して、食欲とか食事のような現実的なことはすっかり忘れてしまうだろうと思ったからだ。
アンが青すももを食べ終わると、マリラはようやくそれにふれた。
「バリーの奥さんが今日のお昼過ぎに見えてね、アン。」
「あんたに会いたがってなすったんだけど、わたしが起こさなかったんだよ。」
「アンはミニー・メイの命の恩人だ、ぶどう酒のことではたいへん申しわけないことをしたって言ってなすったよ。」
「アンがダイアナを酔わせるつもりじゃなかったことが今わかった、今までのことは水に流して、もう一度ダイアナのいい友達になってもらえないだろうかって言ってなすったよ。」
「よかったら、あんた、今夜、伺ってみたら？」
「ダイアナはゆうべのことでひどい風邪をひいちまって、外に出られないんだよ。」
「まあアン・シャーリー、後生だから、そんなに飛び上がらないでおくれ」
しかし、そうした注意が不必要とは思えなかった。
ぱっと立ち上がった時のアンの表情や身のこなしは、天がける妖精さながらで、顔は熱情で輝いていた。
「ああ、マリラ、今すぐ行ってもいい？」
「――お皿は後廻しにして。」
「帰って来てから洗うわ。」
「こんなに胸のおどるような時に、皿洗いみたいな現実的なことにしばられたくないわ」
「ああ、いいとも、いいとも、走って行っといで」
マリラは甘かった。
「アン・シャーリー、気でも狂ったのかい？」
「すぐ戻って来て、何か着なさい。」
「まるで風に話しかけるようなもんだね。」
「帽子もかぶらず、肩掛けもかけずに行っちまったよ。」
「髪をなびかせて果樹園をつっ走って行くあの子をごらん。」
「ひどい風邪でもひかなけりゃいいが」
紫色の冬の夕闇がたちこめるころ、アンは雪景色の中を踊るような足どりで帰って来た。
白く輝く雪原と、黒々としたえぞ松の峡谷の上にひろがる、うすい金色と、淡いばら色の空のはるか西南方に、大きな真珠のような宵の明星が、きらきらと光を放っていた。
冷たい空気を通して、雪の積もった丘から聞こえて来るりんりんというそりの鈴の音は、まるで妖精の鐘のようだった。
しかし、その妙なる鈴の音も、アンの心の中やくちびるにのぼる歌の美しさにくらべれば、ものの数ではなかった。
「ここにいるのは完全に幸福な人間なのよ、マリラ」
とアンは言った。
「あたし、申し分なく幸せなの――そう、髪は赤くてもね。」
「今は赤い髪なんか問題じゃないのよ。」
「バリーのおばさんはあたしにキッスして泣いてたわ。」
「そしてね、ほんとにすまない、ご恩返しのしようがないって言うのよ。」
「あたし、とても困ったんだけど、なるたけていねいにただこう言ったの。」
「『あたし、おばさんのことは悪く思ってませんわ。」
「きっぱり申し上げておきますけど、あたし、ほんとにダイアナを酔わせるつもりじゃなかったんです。」
「これからは過去を忘却のマントでおおうことにしましょう』威厳のある言い方じゃない、マリラ？」
「あたし、うらみに報いるのに徳をもってしてるような気がしたわ。」
「それからダイアナととても楽しく過ごしたの。」
「ダイアナは、カーモディのおばさんから教わった新しいかぎ針編みを教えてくれたの。」
「アヴォンリーでその編み方を知ってるのはあたし達だけなのよ。」
「あたし達、その編み方を誰にももらさないっておごそかに誓いを立てたの。」
「ダイアナはばらの花輪と詩がかいてある美しいカードを一枚くれたの。」
「あなたもわたしを愛してくださるならこの世にある限り二人が別れることはないでしょうね、この通りなのよ、マリラ。」
「あたし達、フィリップス先生に、もう一度前のように一緒にすわらせて下さいってたのむつもりなの。」
「ガーティ・パイは、ミニー・アンドルーズとすわればいいんだもの。」
「あたし達、すてきなお茶をいただいたのよ。」
「バリーのおばさんは、たいせつなお客さんをもてなすように、とっておきの茶器を出してくださったの。」
「それを見てあたしがどんなにわくわくしたか、口では言えないわ。」
「今までとっておきの茶器であたしをもてなしてくれた人なんかいなかったからよ。」
「それから、あたし達、フルーツ・ケーキとパウンド・ケーキとドーナツと二種類の砂糖漬をいただいたのよ、マリラ。」
「それから、バリーのおばさんはあたしにお茶はいかがって聞いてからこう言ったの。」
「『お父さん、ビスケットをアンに回してあげなさいよ』おとなになるのはきっとすばらしいことでしょうね。」
「おとなみたいに扱われるだけでもこんなにいい気持ちなんだもの」
「さあ、どうかね」
マリラは溜息まじりで言った。
「ええ、とにかく、おとなになったら」
アンはきっぱりと言った。
「あたし、いつも、おとなにするように女の子達に話しかけようと思うの。」
「女の子達が大げさな言葉を使っても、あたし、決して笑ったりしないわ。」
「それがどんなに相手の気持ちを傷つけるか、あたしの悲しい経験から知っているんだもの。」
「お茶のあと、ダイアナとあたし、タフィーを作ったの。」
「あんまりうまくできなかったわ。」
「ダイアナもあたしもタフィーを作ったことがないからだと思うわ。」
「ダイアナがお皿にバターをぬっている間、あたし、かき回すことをまかされてたんだけど、忘れちゃって、こがしちゃったのよ。」
「それから台所にタフィーをのせてさましといたら、猫がお皿の上を歩いちゃったので、そのお皿は捨てなくちゃならなかったの。」
「でも、作ること自体はとても楽しかったわ。」
「おいとまを告げた時、バリーのおばさんはなるたけちょいちょい来て下さいねって言ってたわ。」
「ダイアナは窓の所に立って、あたしが『恋人の小道』に来るまでずっと投げキッスを送ってくれたの。」
「マリラ、今夜はお祈りしたいような気がするわ。」
「ほんとうよ。」
「今度のことの記念に特別新しいお祈りを考え出そうと思うの」
「マリラ、ちょっとダイアナの所へ行って来てもいい？」

ある二月の夕方、アンは息せききって東の切妻から走って来ると、こう聞いた。
「日が暮れてから外をほっつき歩きたいなんて、いったい何の用事かい？」

とマリラはそっけなく言った。
「ダイアナと一緒に学校から帰って来たというのに、その上三十分以上も雪の中に突っ立って、ずっとぺちゃくちゃしゃべり通しだったじゃないか。」
「その上まだあの子に会う必要があると言うのかい」
「でも向こうが会いたがっているの」
とアンは食いさがった。
「とても大事な話があるんだって」
「どうしてそれがわかるんだい？」

「窓の所から合図してよこしたの。」
「ろうそくとボール紙を使って合図するようになっているのよ。」
「窓の所にろうそくを立てて」
ボール紙をその前にぱっぱとかざして、明りを点滅させるの。
明りが幾つ見えたらこうって打ち合わせができているのよ。
あたしが考えたんだわ。
マリラ」
「そうにきまってるよ」
とマリラは力をこめて言った。
「そのうちばかげた合図とやらで、カーテンを燃やしかねないよ」
「あら、あたし達、とても注意深くやってるのよ、マリラ。」
「それにすごく面白いの。」
「二つ光ったら、『そこにいる？」
「』っていうことだし、三つは『ええ』、四つは『いいえ』っていう意味なの。」
「五つは『大事な話があるから、大急ぎで来て』ということだわ。」
「ダイアナはたった今、五つ合図してよこしたの。」
「だからあたし、何の用か知りたくて、うずうずしているのよ」
「じゃ、これ以上うずうずすることはないよ」
とマリラは皮肉な口調で言った。
「行っておいで、だけど十分たったら間違いなく帰って来るんだよ、忘れずにね」
アンは忘れずにきめられた通りに戻って来た。
とはいえ、ダイアナの重大な知らせの論議を、十分という制限時間の中でやりとりするのは、どれほど大変だったかは知る人ぞ知ると言えたかも知れない。
しかしとにかく、アンはそれをちゃんとやってのけたのだった。
「ねえ、マリラ、何だと思う？」
「あしたはダイアナのお誕生日でしょう。」
「それでね、ダイアナのお母さんが、あたしのこと、学校からダイアナの家に行って、そのまま泊まっていいっておっしゃったんですって。」
「それにダイアナの従弟達もニューブリッジから大きな箱ぞりでやって来て、あしたの晩公会堂でやる討論クラブ主催のコンサートに行くんですって。」
「そしてダイアナとあたしも一緒にコンサートに連れて行くっていうの――もちろん、あたしを行かせてくれればの話だけど。」
「マリラ、いいでしょう？」
「ああ、あたし、とても胸がわくわくするわ」
「すぐに落着くよ、あんたは行かないんだからね。」
「自分のうちの寝床の方がいいに決まってるよ。」
「第一、クラブのコンサートなんてばかばかしい。」
「それに年のいかない女の子達はそんな所に出入りするもんじゃないよ」
「あら、討論クラブってのはちゃんとした催しよ」
とアンは訴えた。
「そうじゃないと言ってるわけじゃないんだよ。」
「だけどお前を今からコンサートに出入りさせたり、一晩中家を外にして出歩くようなまねはさせないよ。」
「それが子供のすることかね。」
「バリーの奥さんがダイアナを行かせるなんて考えられないよ」
「でも今度はふだんと違うんですもの」
とアンは今にも泣きだしそうになって言った。
「マリラ、ちょっとダイアナの所へ行って来てもいい？」

ある二月の夕方、アンは息せききって東の切妻から走って来ると、こう聞いた。
「日が暮れてから外をほっつき歩きたいなんて、いったい何の用事かい？」

とマリラはそっけなく言った。
「ダイアナと一緒に学校から帰って来たというのに、その上三十分以上も雪の中に突っ立って、ずっとぺちゃくちゃしゃべり通しだったじゃないか。」
「その上まだあの子に会う必要があると言うのかい」
「でも向こうが会いたがっているの」
とアンは食いさがった。
「とても大事な話があるんだって」
「どうしてそれがわかるんだい？」

「窓の所から合図してよこしたの。」
「ろうそくとボール紙を使って合図するようになっているのよ。」
「窓の所にろうそくを立てて」
ボール紙をその前にぱっぱとかざして、明りを点滅させるの。
明りが幾つ見えたらこうって打ち合わせができているのよ。
あたしが考えたんだわ。
マリラ」
「そうにきまってるよ」
とマリラは力をこめて言った。
「そのうちばかげた合図とやらで、カーテンを燃やしかねないよ」
「あら、あたし達、とても注意深くやってるのよ、マリラ。」
「それにすごく面白いの。」
「二つ光ったら、『そこにいる？」
「』っていうことだし、三つは『ええ』、四つは『いいえ』っていう意味なの。」
「五つは『大事な話があるから、大急ぎで来て』ということだわ。」
「ダイアナはたった今、五つ合図してよこしたの。」
「だからあたし、何の用か知りたくて、うずうずしているのよ」
「じゃ、これ以上うずうずすることはないよ」
とマリラは皮肉な口調で言った。
「行っておいで、だけど十分たったら間違いなく帰って来るんだよ、忘れずにね」
アンは忘れずにきめられた通りに戻って来た。
とはいえ、ダイアナの重大な知らせの論議を、十分という制限時間の中でやりとりするのは、どれほど大変だったかは知る人ぞ知ると言えたかも知れない。
しかしとにかく、アンはそれをちゃんとやってのけたのだった。
「ねえ、マリラ、何だと思う？」
「あしたはダイアナのお誕生日でしょう。」
「それでね、ダイアナのお母さんが、あたしのこと、学校からダイアナの家に行って、そのまま泊まっていいっておっしゃったんですって。」
「それにダイアナの従弟達もニューブリッジから大きな箱ぞりでやって来て、あしたの晩公会堂でやる討論クラブ主催のコンサートに行くんですって。」
「そしてダイアナとあたしも一緒にコンサートに連れて行くっていうの――もちろん、あたしを行かせてくれればの話だけど。」
「マリラ、いいでしょう？」
「ああ、あたし、とても胸がわくわくするわ」
「すぐに落着くよ、あんたは行かないんだからね。」
「自分のうちの寝床の方がいいに決まってるよ。」
「第一、クラブのコンサートなんてばかばかしい。」
「それに年のいかない女の子達はそんな所に出入りするもんじゃないよ」
「あら、討論クラブってのはちゃんとした催しよ」
とアンは訴えた。
「そうじゃないと言ってるわけじゃないんだよ。」
「だけどお前を今からコンサートに出入りさせたり、一晩中家を外にして出歩くようなまねはさせないよ。」
「それが子供のすることかね。」
「バリーの奥さんがダイアナを行かせるなんて考えられないよ」
「でも今度はふだんと違うんですもの」
とアンは今にも泣きだしそうになって言った。
「ダイアナのお誕生日ってのは年に一回きりよ。」
「ありきたりのこととは違うわ、マリラ。」
「プリシー・アンドルーズが『今宵の鐘は響くことなし』って詩を暗唱するの。」
「とても道徳的な詩なのよ、マリラ。」
「聞いたら、ずいぶんあたしのためになると思うの。」
「聖歌隊は、讃美歌と言っていいくらいの、すてきな悲しい歌を四曲歌うのよ。」
「ああそれからね、マリラ、牧師さんもお出でになるの、ほんとよ。」
「お話をなさるんですって。」
「お説教と似たようなものだわ。」
「ね、お願い、行っちゃいけない、マリラ？」

「わたしの言ったことが聞こえただろう、アン？」
「長靴をとってさっさと寝なさい。」
「八時過ぎなんだから」
「もう一つだけあるの、マリラ」
とアンはこれがとっておきの切札だといった調子で言った。
「バリーのおばさんが、あたし達、客間のベッドで寝てもいいってダイアナにおっしゃったの。」
「小さなアンが客間に寝かせてもらえるなんて、名誉だと思わない？」

「そんな名誉はなしでもすむことさ。」
「寝なさい、アン、これ以上、何にもお言いでないよ」
アンが涙で頬をぬらしながらしぶしぶと二階に上がってゆくと、こうしたやりとりの間中、長椅子でぐっすり眠っていたはずのマシュウが、大きく眼を開けて、きっぱりと言った。
「そうさのう、マリラ、アンを行かせなければなるまいよ」
「わたしはごめんですよ」
とマリラは言い返した。
「この子を育ててるのは誰ですか、あなたですか、それともこのわたしですか？」

「そうさのう、お前だね」
とマシュウはみとめた。
「それじゃ口出しはしないでください」
「そうさのう、口出ししてるわけじゃないよ。」
「めいめい意見をもつのは勝手だからね。」
「そしてわしの意見では、お前はアンを行かせるべきだよ」
「兄さんはきっとアンがその気になれば、お月さまの所へでも行かせろと言うんでしょう」
と、マリラは手きびしくやり返した。
「ダイアナの所だけなら、行かしてもいいんですけどね。」
「でもコンサートだけは許すわけにいきませんよ。」
「あの子が行ったら、きっと風邪をひくだろうし、ばかげたことで頭をいっぱいにして、かっかとするのが関の山ですよ。」
「もとに戻るまでには一週間かかりますからね。」
「あの子の性質がどんなものか、どうすればいいかは、わたしの方がずっとわかっているつもりですよ、マシュウ」
「アンは行かせるべきだよ」
と断固としてマシュウはくり返した。
議論は苦手だったが、自分の意見を固執するという点では決してひけをとらなかった。
マリラはどうしていいかわからなくなり、黙りこんでしまった。
翌朝、アンが食器室で朝食の後片づけをしている時、マシュウは納屋に出かける際に足をとめて、またマリラに言った。
「わしはアンを行かせるべきだと思うよ、マリラ」
一瞬マリラはけわしい表情を浮かべたが、どうにもならないと悟ったらしく、ぴしゃりと言った。
「ようござんす、あの子は行かせますよ。」
「そうでないとお気に召さないんだから」
アンは食器室から、滴のたれる布巾を持ったまま飛び出して来た。
「ああマリラ、そのすてきな言葉をもう一度言って」
「一度でたくさんだろうよ。」
「これはマシュウのしたことだから、わたしは手をひかせてもらうよ。」
「もしお前がよそのベッドで寝たり、真夜中に人いきれのする公会堂から外へ出て肺炎を起こしてもわたしは知らないよ、マシュウのせいだからね。」
「アン・シャーリー、お前は床のあちこちに油っこい水をたらしているじゃないか。」
「お前みたいにうかつな子は見たことがないね」
「ええ、ご厄介ばかりかけていることはわかっていてよ、マリラ」
とアンは後悔するように言った。
「始終失敗ばかりしでかしてるんですものね。」
「でもあたしがやりそうでやらないでいる失敗もいっぱいあるってこと、考えてみてね。」
「学校に出かける前に砂をとって来て、しみになったとこ、こすってみるわ。」
「ねえ、マリラ、あたしの胸はコンサートに行くことでいっぱいだったの。」
「まだ一度も行ったことがないもんだから、ほかの子が学校でコンサートの話をすると、とてもついていけないって感じなの。」
「あたしのこの気持ち、マリラにはわかってもらえなかったようだけど、マシュウは違うわ。」
「マシュウにはあたしのことがわかるのよ。」
「わかってもらえるってとてもすてきね、マリラ」
その朝、学校で授業に身を入れることは、興奮しきっているアンにはできない相談だった。
ギルバート・ブライスはつづり字のクラスではアンをうち負かしたし、暗算となるとまるっきりひきはなしてしまった。
しかし、コンサートと客間のベッドのことを考えると、アンがそのためにおぼえた劣等感など物の数でもなかった。
アンとダイアナは一日中ひっきりなしにそのことを話し合っていたので、フィリップス先生よりもっときびしい先生だったら、二人ともたいへんな目にあったに違いなかった。
アンはもし自分がコンサートに行けなかったら、とても我慢できなかっただろうと思った。
その日一日中、学校ではその話でもちきりだったのだ。
アヴォンリーの討論クラブは、冬の間中、二週間に一度催されるので、これまでもちょっとした催しは幾度かあった。
だが今度のは、図書室整備のために十セントの入場料をとる、盛大なものだった。
アヴォンリーの若い人達は、何週間も練習を続けていたし、生徒達も、兄さんや姉さん達が出演するというので、特に関心をもっていた。
九歳以上の生徒は誰もかれも行くことになっていたが、ただキャリー・スローンだけは、父親がマリラと同じように、小さい女の子が夜のコンサートに出かけることに反対だったので行けなかった。
キャリー・スローンは午後ずっと文法の教科書につっ伏して泣き続け、この世は生きるに価しないとまで思いつめた。
アンにとって本当の興奮が始まったのは、授業の終わりからだった。
それからはぐんぐん高まるばかりで、いよいよコンサートということになって最高潮に達した。
お茶は［申し分のない優雅な］ものだった。
それから二階のダイアナの小さな部屋で着付にとりかかるという、すてきな作業にとりかかった。
ダイアナはアンの前髪を今はやりの撫で上げ型に整え、アンの方はダイアナの蝶結びを独得の技巧をこらして仕上げた。
うしろの髪型については、それぞれ六回もあれこれいじくりまわした。
とうとう仕度ができ上がった時には、二人ともすっかり上気して、頬を紅潮させ、眼はきらきら輝いていた。
実のところ、アンは、自分の何の飾りもない黒い大黒帽や、型のくずれた袖のつまった手製のグレーの布製の外套を、ダイアナの毛皮のいきな帽子や、すっきりした短い上着と比べた時に、いささかひけ目を感じないわけにはゆかなかった。
しかしすぐに自分には想像力があるのだから、それを使えばいいと思い返した。
やがてダイアナの従兄達で、ニューブリッジのマレー家の人達がやって来た。
みんな毛皮の外套にくるまり、わらを敷きつめた大きな箱ぞりからこぼれ落ちそうだった。
アンは公会堂までの道のりを大いに楽しんだ。
そりがサテンのようになめらかな道をすべるように進んでゆく時、足もとの雪がパリパリ音をたてた。
すばらしい夕焼けだった。
白銀の丘と、眼のさめるような青いセント・ローレンス湾が、なみなみとぶどう酒と焔を満たした真珠とサファイアの巨大な器のように、その輝きを縁取っていた。
りんりん鳴るそりの鈴の音と、森の精のさざめきのような遠くの笑い声が四方から聞こえていた。
「ああ、ダイアナ」
とアンは、毛皮の外套の下の手袋をはめたダイアナの手を、ぎゅうと掴んではささやいた。
「まるですてきな夢のようじゃない？」
「あたし、ほんとうにいつもと同じに見える？」
「まるっきり気分が違うものだから、外から見てもわかるんじゃないかって気がするの」
「あなた、とてもきれい」
とダイアナは言った。
ちょうど従兄姉からほめ言葉をもらったばかりだったので、順おくりにすべきだという気がしたのだった。
「見たこともないほど、きれいな顔色よ」
その夜のプログラムは、少なくとも聴衆の一人にとってはまさにスリルの連続だった。
そしてアンがダイアナに言ったように、あとからのものは、どれもその前のよりはるかにスリルに満ちていた。
プリシー・アンドルーズが真新しいピンクの絹の服を身にまとい、滑らかな白い首筋に真珠の首飾りをし、髪に本物のカーネーションの花をさして――これは先生がはるばる町から取り寄せて贈ったのだという噂が口から口へと伝わった――「一筋の光もささない、まっ暗なぬるぬるしたはしご」
をのぼって来た時、アンは激しい共感に身をふるわせた。
そして、聖歌隊が「たおやかな雛菊のはるか上空に」
と歌った時、アンは天使の姿がフレスコ画で描かれているかのように天井をじっと見上げた。
サム・スローンが「ソケリーがめんどりを巣につかせる方法」
という話を絵入りで説明しだすと、アンは大声で笑いだし、まわりの人まで一緒になって笑う破目になったが、これはアヴォンリーのような田舎でも知れ渡っている話の筋の面白さというより、まったくアンにつられてのことだった。
そしてフィリップス先生が、シーザーの遺体を前にしたマーク・アントニーの演説（シェイクスピア「ジュリアス・シーザー」
三幕二場）をじーんと胸にくるような名調子で――一句切りごとにプリシー・アンドルーズの顔を見ながら――熱演した時、アンは、もしたった一人でもローマ市民が立ち上がったら、自分もまた即座に叛乱に加われるのにと思ったくらいだった。
プログラムの中で、たった一つアンの関心を惹かないものがあった。
ギルバート・ブライスが「ライン河畔のビンゲン」
を暗誦した時、アンはローダ・マレーが図書館から借りてきた本を取り上げて読み続けた。
朗読が終わると、ダイアナは手のいたくなるほど、拍手したが、アンは、からだを固くして、身じろぎもせずにすわっていた。
家に着いたのは十一時だった。
この上なく楽しかったが、それをもう一度話しあうというすてきな楽しみがまだ残されていた。
誰もかれも寝たらしく、家の中はまっ暗で、しんとしていた。
アンとダイアナは、足音を忍んで客間に入った。
細長い部屋で、その奥に客用寝室があった。
部屋は心地よく暖められ、暖炉の残り火でほんのり明るかった。
「ここで着がえをしない？」

とダイアナが言った。
「とても暖かで居心地がいいわ」
「ほんとうに面白かったわね」
とアンはうっとりしたように溜息をついた。
「舞台に上がって暗誦するなんて、すばらしいに違いないわ。」
「ね、ダイアナ、あたし達もやってくれってたのまれることあるかしら？」

「もちろん、いつかはね。」
「いつでも大きい生徒達に暗誦をたのんでいるみたいよ。」
「ギルバート・ブライスはよくやるけど、あたし達より二つ年が多いだけよ。」
「ねえ、アン、どうしてあの人の朗読を聞かないふりをしてたの？」
「あの人が『更に一人、妹ならで』というところにきた時、あんたの方をまともに見ていたわよ」
「ダイアナ」
とアンはいかめしく言った。
「あんたはあたしの心の友だね。」
「でもそのあんただってあの人のことを話題にするのは禁物よ。」
「寝る仕度できた？」
「ね、走って行って、どっちが先にベッドに着くか競走しない？」

この提案はダイアナの気に入った。
白い寝巻姿の二人は、細長い部屋を走りぬけ、客用寝室の戸口を過ぎ、同時にベッドに飛びのった。
そのとたん――何かが――二人のからだの下で動き、ぎゃっと叫び――誰かが押しっぶされたような声で言った。
「ひゃあ、助けて！」

どんな具合にそのベッドから飛び降り、部屋を走り出たのか、アンとダイアナには、どうしてもわからなかった。
ただおぼえているのは、そうして夢中で飛び出した後、震えながら二階に足音をしのんで上がっていったということだった。
「ああ、いったい誰――何者なの？」

とアンは声をひそめて言った。
寒いのと驚いたので、歯の根ががくがく音をたてていた。
「ジョセフィンおばさんだわ」
とダイアナは笑いころげていた。
「ねえ、アン、あれはジョセフィンおばさんよ。」
「どうしてあそこにいたのかわからないけど。」
「でもきっとかんかんに怒るでしょうよ。」
「困ったわ――とっても――でもこんなおかしなことに出会ったことある、アン？」

「ジョセフィンおばさんってどういう方？」

「お父さんのおばさんで、シャーロットタウンにいらっしゃるの。」
「とても年とっていて――七十いくつかよ――あのおばさんに子供の時があったなんて考えられないわ。」
「おばさんが見えることはわかっていたけれど、こう早いとは思わなかったの。」
「とても四角四面な人だから、今度のことではうんと叱られるでしょうよ。」
「ともかく、ミニー・メイと一緒に寝るほかないわね――あの子ったら、とても寝相が悪いけど」
ジョセフィンおばさんは、翌朝の早い朝食には姿を現わさなかった。
バリー夫人は二人の少女に優しく微笑みかけた。
「ゆうべは面白かった？」
「ほんとうは帰って来るまで起きているはずだったのよ。」
「なにしろ、ジョセフィンおばさんがお見えになったので、結局あなたがたには二階で休んでもらうほかはないということを話そうと思ってね。」
「でもとても疲れていたので眠ってしまったのよ。」
「ダイアナ、おばさんを起こしはしなかったでしょうね？」

ダイアナは用心して何も言わなかったが、テーブル越しにアンと、おかしさとやましさのいりまじったような微笑をこっそり交した。
アンは朝食後すぐ帰ったので、バリー家で間もなく始まった大騒動については、午後おそくマリラに頼まれてリンド夫人の所に行くまで幸いにもまったく知らなかった。
「ゆうべはあんたとダイアナで、バリーおばあさんを死ぬほどおどかしたんだってね」
とリンド夫人はいかめしい口調で言ったが、眼は笑っていた。
「あそこの奥さんがさっきカーモディへ行きがけに見えてね。」
「とても困っていたようだよ。」
「バリーおばあさんが今朝起きた時は、たいへんなけんまくだったんだって――何しろジョセフィン・バリーが怒ったとなると、まったく手がつけられないからね。」
「ダイアナには口もきかないそうだよ」
「ダイアナのせいじゃないわ」
とアンはうなだれて言った。
「あたしが悪いのよ。」
「どっちが先にベッドに着くかやってみようと言い出したの」
「やっぱりそうだ！」

リンド夫人は予想が当たったので、すっかり気をよくして言った。
「あんたの考えにきまってると思っていたよ。」
「ともかく、そのおかげで困ったことになったというわけさ。」
「バリーのおばあさんは一月ぐらい泊まるつもりでやって来たんだけど、こんな所には一日としていられないと言って、明日は日曜だというのに町に逆戻りするそうだよ。」
「連れて行く人さえあれば、今日にでも帰りたいくらいだって。」
「おばあさんはダイアナの音楽の授業料を四半期分出すって約束だったけど、あんなおてんば娘には何もしてやらないことにしたそうだよ。」
「ああほんとに今朝は大騒ぎだったと思うよ。」
「バリーさんとこじゃきっと困っているに違いない。」
「あのおばあさんは金持だからね、機嫌を損ねるようなことはしたくないにきまってるよ。」
「もちろんバリーの奥さんは、そんなことはおくびにもださないけど、わたしにゃ人の気持ちはよくわかってるのさ」
「なんて運が悪いんでしょう」
とアンはしおしお言った。
「いつも何かしでかして、その上大事な友達までも――その人のためならどんなことでもするつもりの人達までも――巻き込むんだわ。」
「どうしてそうなるのか、おばさん、わかる？」

「そりゃね、あんたがうかつで、思い立つと前後の見境がなくなるからさ。」
「あんたはね、ちっとも考えることをしないんだよ――何であろうと、頭に浮かんだ通り、ぱっと口に出したり、やったりするからね」
「あら、でもそれがいちばんいいんじゃない？」

とアンは口をとがらせた。
「何かすばらしいことが頭に閃いたら、すぐそう言わなくちゃ。」
「あれこれ考えたりしてるとだめになってしまうわ。」
「おばさんもそんなふうに感じたことない？」

あいにく、リンド夫人にはそんな経験はなかった。
夫人は考え深げに首を振った。
「ともかく、アン、少しは考えるってこともおぼえなくちゃね。」
「あんたに入り用なのは、『飛ぶ前に見よ』という諺（ことわざ）さ――特に客用寝室のベッドに飛びこむ前にはね」
リンド夫人は、自分の軽い冗談に大いに気をよくして笑ったが、アンはじっと考えこんでいた。
笑いごとではすまされない、重大な事態のようにアンには思われた。
リンド夫人の家を出ると、凍てついた野原をぬけて、アンは「オーチャード・スロープ」
へと向かった。
ダイアナが、台所の入口でアンを迎えた。
「ジョセフィンおばさんは、あのことでとても気を悪くしたんでしょう？」

とアンは囁いた。
「そうよ」
とダイアナは肩ごしに、しまっている居間の扉の方を気にして振り返りながらも、くすくす笑って言った。
「からだ中、ふるわせながら、かんかんだったわ、アン。」
「そりゃがみがみ言われたわよ。」
「あたしみたいにお行儀の悪い子は見たことがないんですって。」
「そしてこんな子を育てた親は恥ずかしいと思えって。」
「おばさんはもうこんな家にはいられないって言うけど、あたしは平気よ、でも、お父さんやお母さんはそうもゆかないけど」
「どうしてあたしのせいだって言わなかったの？」

とアンは聞いた。
「あたしがそんなことすると思う？」

とダイアナは軽蔑したように言った。
「あたしはおしゃべりじゃなくてよ、アン・シャーリー、それにあたしだって悪いんだもの」
「じゃ、あたし、自分で言って来るわ」
とアンはきっぱり言った。
ダイアナは眼を見張った。
「アン・シャーリー、あんた、まさか！」
「おばさんは、あんたを頭からがりがり食べちゃうかもしれないわよ！」

「これ以上あたしをおどさないで」
とアンは哀願した。
「大砲の口に向かって、進んでゆく方がましみたいよ。」
「でもよすわけにはゆかないのよ、ダイアナ。」
「あたしのしたことなんだから、告白する必要があるの。」
「告白なら、幸い練習も積んでいるし」
「おばさんはその部屋よ」
とダイアナは言った。
「行く気があるなら、行ってらっしゃい。」
「あたしはごめんよ。」
「それに何にもならないと思うわ」
こう言われながら、アンは勇を鼓してライオンの洞穴に向かった――というのはつまり、決然として居間の方に歩いて行き、そっと扉をたたいた。
「お入り」
というきつい声がした。
やせて、いかめしく、こわそうなミス・ジョセフィン・バリーは、暖炉のかたわらで、烈しく編物の針を動かしていた。
怒りがまだおさまらないのか、金縁の眼鏡ごしの眼がぎらぎらしていた。
ダイアナがいると思って車椅子を廻すと、まっ青な顔をした女の子が眼に入った。
大きな眼には必死の勇気と、身のちぢむような恐怖が、いりまじってたたえられていた。
「あんたは誰だい？」

とミス・ジョセフィン・バリーは剣もほろろに言った。
「あたしは『グリーン・ゲイブルズ』のアンです」
と小さな訪問者は、いつもやるように両手をしっかり組み合わせて、ふるえながら言った。
「告白したいことがあって伺ったのです」
「告白するって何のことだい？」

「ゆうべあなたのベッドに飛びのったのは、みんなあたしのせいだということです。」
「あたしが言いだしたんです。」
「ダイアナがそんなことを考え出すはずは絶対にありません。」
「ダイアナはとてもおしとやかなんです、ミス・バリー。」
「だから、ダイアナを責めるのはどんなに間違っているかわかっていただけると思います」
「ほう、間違いだって？」
「ダイアナだって一緒に飛びのったことは確かだからね。」
「ちゃんとした家庭でそんな振舞があっていいものかね！」

「でもただふざけてやっただけなんです」
とアンは言い張った。
「こうしてあやまっているんですから、許していただきたいと思います、ミス・バリー。」
「そしてとにかく、ダイアナのことは勘忍してください。」
「そして音楽の授業が受けられるようにしてください。」
「ダイアナは音楽の授業に夢中なんです、ミス・バリー。」
「それにあたし、夢中になっているものが手に入らないと、どんな気がするかよくわかるんです。」
「もし誰か怒る相手がいるなら、あたしを怒ってください。」
「あたしは小さいころ、叱られるのに馴れていましたから、ダイアナよりずっと我慢できるんです」
老婦人の眼から、今やあのぎらぎらした光はほとんどなくなり、その代わりに興味の色が浮かんでいた。
しかし、依然として声だけはきびしかった。
「面白半分にしたっていうことは言いわけにならないよ。」
「わたしの子供のころは、女の子がそんなふざけ方をするなんてとんでもないことだったからね。」
「長い、しんどい旅行をした後で、ぐっすり眠っているところを、大きなからだの女の子達に二人まで飛びかかられて眼をさますってことがどんなことか、あんたにはわかってないんだ」
「わからないかもしれませんけど、想像することはできます」
アンは熱心に言った。
「きっとたいへんなことだったと思います。」
「でも、あたし達の言うことも聞いてください。」
「ミス・バリー、おばさんは想像力がおありですか？」
「もしおありなら、あたし達の立場にもなってみてください。」
「あたし達、あのベッドに誰かが寝てるなんて、全然知らなかったので、あなたのおかげで、とてもびっくりしたんです。」
「あの時の気分といったらありませんでした。」
「それに、前からの約束だったのに客用寝室で寝られなかったんです。」
「あなたは客用寝室で休むことは慣れっこなんでしょう。」
「でも、そんなふうに大事にされたことが一度もない孤児の女の子だったら、どんな気がするか想像してください」
今や怒りはまったく消え失せていた。
ミス・バリーは事実笑い出した――その声を聞いて、部屋の外の台所で、心配のあまり、物も言えずに待っていたダイアナは、ようやくホッと一息ついた。
「わたしの想像力は少々さびついたかもしれないがね――何しろ長いこと使ってないからね」
とミス・バリーは言った。
「あんたの方にも負けず劣らず、それ相応の言い分があるらしいね。」
「つまりどんな見方をするかできまるわけさ。」
「まあおすわり、そしてお前の身の上を聞かせておくれ」
「せっかくですけど、そうしていられないんです」
とアンはきっぱり言った。
「できることならそうしたいんです。」
「あなたは面白そうな方だし、みかけはそうでなくても、あたしとうまのあう方かもしれませんからね。」
「でも、ミス・マリラ・カスバートの家へ帰らなくちゃならないんです。」
「ミス・マリラ・カスバートは、あたしを引き取ってちゃんと育てようとしている、とても親切な人です。」
「随分一生懸命にやっているのに、なかなかうまくいかないんです。」
「あたしがべッドに飛びのったからって、マリラを悪く思わないでください。」
「でも帰る前に、ダイアナを許してくださるかどうか、そしてアヴォンリーに予定通りずっといてくださるかどうか、教えていただけないでしょうか？」

「もしあんたが時々やって来て話を聞かせてくれるなら、そうするかもしれないね」
とミス・バリーは言った。
その夜、ミス・バリーはダイアナに銀のきれいな腕輪を与え、大人達には旅行かばんを開けることにしたと告げた。
「あのアンという子の話をもっと聞きたくなったんで、ここにいることにしたよ」
と．ミス・バリーは率直に言った。
「面白い子だね、それにわたしぐらいの年になると、めったに面白い相手に出会うことはないからね」
マリラが一部始終を聞いた時に言ったのは、「わたしが言った通りですよ」
ということだった。
これはマシュウのために言ったのだった。
ミス・バリーは予定の一ヶ月を優に越してこの家に泊まった。
これまでよりずっと扱いやすい客だった。
これもアンがいつも夫人を上機嫌にしてくれたせいだった。
二人はとても親しくなった。
ミス・バリーが発つ時、こう言った。
「いいかい、アンや、あんたが今度町に来る時は、きっと家へおいで。」
「とっておきの客用寝室のベッドに寝かしてあげるよ」
「結局、ミス・バリーはうまのあう人だったのね」
とアンはマリラに打ち明けた。
「ちょっと見たところじゃ、わからないでしょう。」
「でもそうなのよ。」
「マシュウの時みたいに一眼でわかるというわけにはいかないけど、そのうちにわかってくるものね。」
「あたしが思っていたほど、うまのあう人というのは数が少ないわけでもなさそうだわ。」
「この世の中にそういう人が幾人もいるってことがわかるのはすばらしいことね」
春が再び「グリーン・ゲイブルズ」
を訪れた、美しい、きまぐれな、カナダの春がやっと重い腰をあげたのだ。
四月から五月にかけて、すばらしい新鮮な、ひんやりした日々を行きっ戻りつしながら、ピンクの夕焼けと眼をみはるような成長を伴ってやって来たのだった。
「恋人の小道」
のもみじは赤い芽を吹き、「ドラィアドの泉」
の周りでは、小さなくるくる巻いたしだが、勢いよくのび始めた。
サイラス・スローンの家の裏手の荒地では、さんざしの花が咲いて、茶色の枯葉の下から、かわいらしいピンクや白の星のような花をのぞかせていた。
生徒達は男の子も女の子もこぞって、よく晴れた日の午後、花をっみに出かけ、花かごや腕に持ちきれないほどの花を抱えて、澄みわたった夕空に歌声をひびかせながら、家路にっいた。
「さんざしのない所に住んでいる人は気の毒ね」
とアンは言った。
「ダイアナはね、そういう所にはもっといいものがあるかもしれないって言うの。」
「でも、さんざしよりいいものってありっこないでしょう、マリラ?そしてね、ダイアナは、さんざしのことを知らない人達は、なくても何とも思わないだろうって言うの。」
「でも、こんな悲しいことってあるかしら。」
「さんざしがどんなものか知らず、なくても平気でいろなんて、それこそ悲劇的じゃない、マリラ。」
「さんざしのこと、あたしがどう思ってるか知ってる、マリラ?去年の夏死んだ花の魂なのよ、そしてここがその花達の天国なの。」
「でも今日はとてもすばらしかったわ、マリラ。」
「あたし達、古井戸のそばの苔むした広々とした窪嗜地でお昼を食ベたの、とてもロマンティックな所よ。」
「チャーリー・スローンがアーティ・ギリスにその井戸を飛び越してごらんつて挑戦したの。」
「ァーティはやったわ、だってそう言われて引込んでいられないでしょう。」
「誰だって学校じゃそうよ。」
「挑戦するのが今はやってるの。」
「フィリップス先生はっんだ花を全部プリシーーアンドルーズにあげたの。」
「『美わしきものを美わしき人に』って言うのが聞こえたの。」
「本で見っけた文句にきまってるけど、先生にも少しは想像力があるってことね。」
「あたしにもさんざしをくれた人がいたけど、あたし知らん顔してたの。」
「その人の名前は二度と囗にしないっていう誓いをたてたんだから、言うわけにはいかないけど。」
「あたし達、さんざしの花環をっくって帽子にかざったの。」
「そして家へ帰る時問になった時、三列にならんで花束や花環を掴ぇ、『丘の上の我が家』を歌いながら行進したの。」
「とてもすてきだったわ、マリラ。」
「サィラス・スローンの家の人達は皆飛び出してあたし達を見たし、道で出会った人は皆立ち止まって、見送ってくれたわ。」
「あたし達、ほんとにセンセイションを巻き起こしたのよ」
「たいしたことじゃないさ!」というのがマリラの答えだった。」
「さんざしのあとにはすみれが咲いた。」
「そして「すみれの谷」
は一面に紫色に染まった。
アンは、学校へ行く時に、聖地を歩くようなうやうやしい足どりと、敬うような目っきでそこを通りぬけた。
「どうしてだかわからないけどね」
とアンはダイアナに言った。
「ここを通りぬける時には、ギルー誰かさんがクラスであたしを追い越そうと追い越すまいと、ちっとも気にならなくなるの。」
「でも学校に着くと、そうはいかなくて、前と同じように気になるの。」
「あたしの中にいろんなアンがいるのね、あたしがいろんな騒ぎを引き起こすのはそのせいじやないかって思う時あろわ。」
「あたしの中のアンがたった一人なら、きっと楽なんだろうけど、そうなると、今ほど面白くないかもしれないわね」
あろ六月の夕方のことだった。
果樹園が再びピンクの花に包まれ、「輝く湖水」
の上手の沼では蛙がいい声でうたい、大気はクローバーの原や、かぐわしい縦の林の匂いに満ち満ちていろ時、アンは切妻の部屋の窓辺にすわっていた。
この小さな切妻の部屋は、主要な点ではほとんど変わっていなかった。
昔と同じように壁は白かったし、針差しは固く、椅子はこちこちで、黄色く突立っていた。
しかし、部屋全体の性格はがらりと違っていた。
新しい、生き生きと脈打っ個性がすみずみまで溺魅しているようだった。
それは学校通いの女の子の本ゃ衣類やリボンとは別の、そしてテーブルの上のりんごの花のさしてある、青い知けた壷とも違うもののようだった。
やがて、マリラが、ァイロンをかけたてのアンの学校行きの前掛けを手にして、急ぎ足で入って来た。
マリラはそれを椅子の背にかけると、ほっと溜息をもらしながら腰をおろした。
その日の午後持病の頭痛がしてたまらなかったのだ。
痛みは去ったものの、元気がなく、マリラに言わせればヘばっていたのだった。
アンは深い思いやりをこめてマリラを見た。
「ほんとに頭痛を代わってあげたいくらいよ、マリラ。」
「マリラのためなら喜んで我慢できると思うわ」
「仕事をやってくれたおかげで、休めたから大助かりだよ。」
「結構うまくやってくれたよラだし、いつもほどしくじることもなかったらしいね。」
「もちろん、マシュウのハンケチに糊をつける必要はないけどね!それにパイをかまどで温める時にはたいていだれでも、温まれば出して食ベるものさね。」
「入れっ放しにして、黒こげっていうのは聞いたことないけどね。」
「でもあんたのやり方は全然違うらしいね」
頭痛がすると、マリラはややもすると皮肉になるたちだった。
「あら、ごめんなさい」
とアンはすまなそうに言った。
「あのパイのことは、かまどに入れたとたんから、今の今まですっかり忘れていたの。」
「あたしのヵンではね、食卓が何となく物足りないって気がしてはいたのよ。」
「今朝仕事を任された時は、よけいなことは想像しないで、実際にぁることだけを考えょうと堅く決心したの。」
「パイをかまどに入れるまでは、かなりうまくいってたんだけど、そのうちにどうしても誘惑を払いのけることができなくなって、自分が盧法にかかったお姫様で、ポッンと立っている塔に閉じこめられているのを、まっ黒な馬にまたがったすてきな騎士が助けに来てくれるんだって想像したの。」
「だからパイのことを忘れちやったのよ。」
「ハンケチに糊をつけたのは知らなかったわ。」
「アイロンがけをしながら、ずっとダイアナと一人で小川の向こうで見っけた新しい島の名を考えていたの。」
「マリラ、とてもすばらしいとこなのよ。」
「もみじの木が二本あってね、小川がその周りをぐるりととりまいていろの。」
「しまいにね、女王様のお誕生日に見っけたのだから、『ビクトリヤ島』って名前をっけたらすばらしいんじやないかなって気がしたの。」
「ダイアナちあたしもとても、とても忠義なんですもの。」
「でもあのパイとハンケチのこと、ほんとうにごめんなさい。」
「今日は記念日だから、特別いい子になろうと思っていたのに。」
「マリラ、去年の今日は、何が起こったか知ってる?」「いいや、これといって思いっくものはないね」
「あら、マリラ、あたしが『グリーン・ゲイブルズ』に来た日よ。」
「あたし、どんなことがあっても決して忘れないわ。」
「あたしの人生が、がらりと変わった曰よ。」
「もちろん、マリラには特にどうってことはないでしょうけどね。」
「ここに来て一年になるけど、ずっととても幸せだったわ。」
「もちろん、辛いことだってあったけど、そういうことは曰がたてば忘れられるものね。」
「ね、マリラ、あたしを引き取って後悔してる?」「いいや、そうは思わないね」
とマリラは言った。
マリラには時々、アンが「グリーン・ゲイブルズ」
にやって来る前に、いったいどんなふうに暮らしていたのかわからなくなることがあった。
「後悔なんてもんじゃないね。」
「勉強がすんだらね、アン、バリーの奥さんの所へ行って、ダイアナのエプロンの型紙を拝借して来ておくれ」
「あら、だって、もうまっ暗だわ」
とアンは叫んだ。
「まっ暗だって?なあに、まだ明るいよ。」
「それにこれまでだって、日が暮れてからよく出かけていたくせに」
「朝、早く行くことにするわ」
とアンは熱意をこめて言った。
「日が出たらすぐ行ってくるわ、マリラ」
「アン・シャーリー、いったい何を考えだしたんだね?お前の新しいエプロンを裁っのにあの型紙が今晩いるんだよ。」
「ぐずぐず言わないで、さつさとお出かけ」
「じゃ街道の方を廻ってゆかなくちゃならないわ」
とアンはしぶしぶ帽子をとりあげながら言った。
「街道を廻って、三十分も無駄にするんだって!ていうんだろう!」「お化けのでる森を通りぬけることなんて無理ょ、マリラ」
とアンは必死に言った。
マリラはあっけにとられた。
「お化けの森だって!気でも違ったんじゃないかい?お化けの森っていったい何のことかい?」「小川の向こうのえぞ松の森のことよ」
とアンは声をひそめて言った。
「ばかばかしい!お化けのでる森なんて、どこを探したってありっこないよ。」
「いったいだれがそんなくだらないことを言って聞かせたのかね」
「ほかの人じやないの」
とアンは白状した。
「ダイアナと二人であの森にはお化けがでるんじやないかって想像してみたの。」
「この辺はどこもかしこも、みんな、みんな平々凡々なんですもの。」
「二人で面白半分に思いっいたのよ。」
「四月頃から始めたの。」
「『お化けの森』って、とてもロマンティックでしよう、えぞ松の森にきめたのは、あそこがとても陰気くさいからよ。」
「あのね、あたし達、とても痛ましいことを想像したの。」
「夕方今時分になると、小川に白い着物の女の人がやって来て、じっと両手を握りしめて、悲しい声をはり上げるの。」
「誰か家族の中に死人があるょうな時に姿に現わすのよ。」
「それから『アイドルワイルド』のすぐそばの片隅に、殺された子供の幽霊がでるの。」
「そっとうしろから忍び足でやって来て、ひんやりした指で手にさわるのよ。」
「こんなふうに。」
「ああ、マリラ、考えただけでゾッとするわ。」
「それにね、首なし男が道を行ったり来たりするし、木の間からは、がい骨がこっちをにらんでるのよ。」
「ああ、マリラ、あたしこんなに暗くなつてからは、どんなことがぁっても『お化けの森』を通りぬけようなんて思わないわ、マリラ。」
「きっと、白いものが木のうしろから手をのばして、あたしをひつっかまえようとするにきまってるわ」
「こんなことってあるもんかね」
あきれて物も言えずにアンの話を聞いていたマリラは叫んだ。
「アン一シャーリー、自分の頭で考えだした、そんな途方もない作り話を、お前は本気にするっていうのかい?」「本気にするっていうのとは少し違うけど」
とアンは口ごもった。
「少なくとも明るいうちは何とも思わないの。」
「でもね、マリラ、暗くなるとそうはいかないのよ。」
「幽霊が出歩く時分なんですもの」
「アン、幽霊なんてものはいないんだよ」
「あら、でもいるのよ、マリラ」
アンは熱心に言った。
「幽霊を見た人を知ってるの。」
「それもちゃんとした人達なのよ。」
「チャーリー・スローンがね、おじいさんが白くなってから一年もたってから、ある晩家へ牛を追って来るのを、おばあさんが見たって言うの。」
「チャーリー・スローンのおばあさんって、絶対にいい加減なことを言う人じゃないでしょう。」
「とても信心深いんですもの。」
「それにトマスの奥さんのお父さんも、ある晩火の小羊に家まで追っかけられたんですって。」
「切り落とされた首が、皮だけでたれさがっていたそうよ。」
「奥さんのお父さんはね、それが兄さんの霊魂で、九日以内に亡くなるつていう知らせだってわかっていたって言うの。」
「その通りじゃなかったけど、二年たつてから亡くなったそうよ。」
「だから、ほんとうのことだってわかるでしょう、それからルピー・ギリスが言つたのはー」
「アン-シャーリー」
とマリラはアンの言葉をきっぱりとさえぎった。
「もう一度とこんな話を聞かせてもらいますまい。」
「お前の想像とやらはどうもおかしいと前っから思っていたけど、その結果がこうだと言うんなら、これ以上、そんなことはさせないよ。」
「すぐバリーさんのお宅へ行っておいで。」
「それもあのえぞ松の森をぬけて。」
「いいみせしめになるからね。」
「そしてもう二度と『お化けの森』の話なんか口にするんじゃないょ」
アンは思いきり、頼んだり、泣きわめいたりしたいと思った。
そして事実そうしたというのは、本気でこゎがっていたからだ。
想像力が先走って日が暮れると、えぞ松の森が、とても恐ろしいものに思えてならなかったのだ。
しかしマリラは頑として聞かなかった。
幽霊がでるといって爾えている子を、泉のそばまで引っぱって行き、橋をわたって、その向こうの、泣き女や首なしの幽霊がひそんでいるという薄暗い森ヘ、まっすぐに歩いて行くように命じたのだった。
「ああ、マリラ、どうしてそんなひどいことが言えて?」とすすり泣きながらアンは言った。」
「「もし白いお化けがほんとうにあたしをっかまえて、ひっさらって行ったらどうする?」「やってみようじやないか」
とマリラは平然と言った。
「わたしが言い出したらあとヘひかないことは知っているだろう。」
「幽霊がいるなん主一度と考えないようにしてやるよ。」
「さぁ、さっさとお出かけ」
アンは言われた通りにした。
っまり、よろめく足を踏みしめて橋をわたり、その向こうの恐ろしい暗い道をふるえながら歩いて行ったというわけだ。
アンはこの時のことを決して忘れなかった。
想像をここまでのさばらせたことをひどく後悔した。
自分の想像が生みだした妖怪たちが、いたる所の暗い物蔭に身をひそめ、冷たい骨ばかりの手をのばして、自分達の生みの親の、おびえきった女の子をっかまえようとしていた。
森の茶色にしきつめた落葉の上に、窪地の方から舞い上がってきた、白い樺の幹の皮を見た時は、心臓が止まるかと思われた。
二本の古びた大枝が互いにこすれ合って、長いむせび泣きにも似た音をたてると、アンの額には、玉のような汗が浮かんだ。
頭上の暗闇をこうもりがさっと舞い降りて来るのは、この世のものならぬ怪物の聖がなせる街ゎ熱かと思われた。
ウィリアム・べル氏の畑にっいた時は、白いものの軍勢に追ゎれてでもいるかのように、アンはここをかけぬけた。
そしてバリー家の台所に着いた時は、あまり息切れがして、エプロンの型紙を貸してほしいという用件を口にすることさえ、ろくにできないほどだつた。
ダイアナは留守だったので、いっまでもぐずぐずしている理由にはならなかった。
恐ろしい戻り道がいゃでも待っていた。
アンは白いお化けの姿をみるょりは、木の枝に頭をぶっっけて死んだ方がましだと思い、両眼を閉じたまま帰ることにした。
ようやくの思いで丸木橋をわたり終えた時、アンはふるえながらも、ほっと一息蹄の吐息をついた。
「おや、やっぱりっかまらないですんだのかい?」とマリラが平然と言った。」
「「ああ、マーマリラ」
とアンは歯をカチカチ言わせながら言った。
「ほんとうに、会うは別れの初めっていうけれど、リンドのおばさんの言葉通り、世の中はそればかりね」
アンは悲しそうに言いながら、六月の最後の日、台所のテーブルの上に石盤と本を置くと、ぐしょぐしょにぬれたハンカチで赤い眼をこすった。
「あたしが余分のハンケチを今日学校に持って行って、とても助かったと思わない、マリラ?ひょっとしたらいるんじゃないかって予感がしたのよ」
「先生が学校をやめるっていうだけで、涙を掛くのに二枚もハンカチがいろほど、あんたがフィリップス先生を好きだなんて、ちっとも知らなかったょ」
とマリラが言った。
「先生がとても好きだから泣いたってわけでもないわ」
とアンは我が身を顧みて言った。
「ほかの人がみんな泣いたからよ。」
「ルビー・ギリスがきっかけだったの。」
「ルビー・ギリスったら、いつもフィリップス先生のことを嫌いだって言いふらしていたのに、先生が立ち上がってお別れの挨拶を始めたら、ワッと泣き出したの。」
「そうするとね、女の子がいっせいに、次から次ヘと泣き姶めたのよ。」
「あたしは、じっとこらえようとしたのよ、マリラ。」
「あたし、フィリップス先生が、ギル、男の子の隣にすわらせようとなさった時のことを思いだそうとしたの。」
「それからあたしの名前を黒板に害くのにEを省こうとしたことや、幾何の時間にあたしのことを、これまで見たこともない大馬鹿者だって言ったり、あたしのっづりがおかしいって笑ったこともね。」
「それに先生はいっもいじわるで皮肉ばかり言ってたわ。」
「でもね、マリラ、どういうけか、どうしてもそれが思い出せないの。」
「そしてね、一緒に泣きだしちやったのよ。」
「ジェーン・アンドルーズなんか、一ヶ月も前から、フィリップス先生がいらっしゃらなくなったら、どんなにせいせいするだろう、涙なんて一滴も流すもんかって言い暮らしていたの。」
「それがね、誰よりもわあわあ泣いて、兄さんからハンケチを借りるっていう騒ぎよ、だって男の子は泣かないでしょう。」
「ジェーンはね、ハンケチなんかいるはずがないって持ってきてなかったの。」
「ああ、マリラ、とても胸が張りさけそうだったわ。」
「フィリップス先生はね、『いよいよお別れの時が来ました』っていう言葉で始まる、とてもすばらしいスピーチをなさったの、じーんと胸にきたわ。」
「そしてね、マリラ、先生も眼に涙を浮かベていらっしやったわ。」
「ああ、あたし、とても悲しくなっちゃって、後悔したわ、だつて始終学校で先生の噂をしたり、石盤に先生の似顔を書いたり、先生とプリシーのことをからかったりしてたんですもの。」
「あたし、ニー・アンドルーズのような模範生だったらよかったなあって思ったわ。」
「あの子なら、何一つ良心に恥じることはないんですもの。」
「女の子達は学校からずっと泣きながら帰って来たの。」
「キャリー・スローンがいいかげんな時分になると、『お別れの時がやって来ました』ってくり返すでしょう。」
「だから、みんなが笑顔を取り戻しそうになる鰯に、また泣き出すってわけよ。」
「マリラ、あたしほんとうにとても悲しいの。」
「でもね、これから醜朋のお休みが待ってると思うと、絶望のどん底に沈んでばかりいるわけにはいかないわね、マリラ。」
「それにあたし達、新しい牧師さんが奥さんと一緒に駅の方からいらっしゃるのに出会ったの。」
「フィリップス先生がおやめになるのがどんなに悲しくても、新しい牧師さんに少しくらい心をひかれても悪くないでしょう?とてもきれいな奥さんよ。」
「もちろん、まぶしいほど美人っていうわけにはいかないけどー第一、牧師さんの奥さんがまぶしいほど美しいっていうのは、あんまりいいことじゃないでしょう、悪い例になるかもしれないんですものね。」
「リンドのおばさんは、ニューブリッジの牧師の奥さんは、流行の先端をいくような服装をしているから、よくないっておっしゃったわ。」
「今度ここにいらっしゃった牧師さんの奥さんは、きれいなふくらんだ袖のっいた青いモスリンの服を着て、ばらの飾りのっいた帽子をかぶっていらっしやったわ。」
「ジェーン・アンドルーズは、牧師の奥さんがふくらんだ袖をしてるなんて、流行を追い過ぎるなんて言つてたけど、あたしはそんなっれないことは言わなかったわ、マリラ、だってふくらんだ袖に憧れる気持ちってよくわかるの。」
「それに、まだ牧師の奥さんになってからいくらもたってないんだから、ある程度仕方がないんじゃない?牧師さん達はね、牧師館に入れるょうになるまで、リンドのおばさんのお宅に置いていただくんですって」
その晩、リンド夫人の所ヘ、前の年の冬に借りた、さしこぶとんの枠を返すのだと言って出かけたマリラに、それ以外の理由があつたにしても、それはアヴォンリーに住む人々に共通の、愛すベき弱点とも言うべきものだった。
リンド夫人はこれまでもいろいろなものを人に貸していて、なかには二度と戻るまいとあきらめていたものも少なくなかつたのに、その晩になると、借り主の手にょって次々と戻されてきた。
アンから想像力に乏しいと言われた老ベントレー氏は、十八年問もアヴォンリーで牧師を勤めてきた。
べントレー氏は着任した時もやもめであったが、その後もずっと変わらなかった。
もっとも在任中は毎年きまって、あの人と結婚するらしいとか、いやこの人だといった噂が絶えなかった。
前年の二月、彼は職を辞し、人々に惜しまれながらこの地を去った。
説教はうまいとはお世辞にも言えなかったが、長く接していろうちに大方の人々の心の中に、この善良な老牧師に対する愛情が自然と生まれてきたのだった。
それ以来、アヴォンリーの人々は、大勢の種々雑多な志願者や「牧師候補」
が日曜毎にやって来て、試験的に説教をするのを聞くことで、変化に富んだ宗教的気晴らしを楽しんできた。
こうした人々の及落の判定は教会の長老達の手にゆだねられていたが、古いカスバート家の座席の片隅におとなしくすわっている赤毛の女の子にも、いろいろな意見があり、マシュウを相手に心ゆくまでこの問題を論じ合ったが、マリラの方は、どのような形にせよ、牧師についてとやかく言うことはやらない主義だと言って、いつもこれには加わらなかった。
「スミス牧師はきっと駄目だと思うわ、マシュウ」
というのがアンの結論だった。
「リンドのおばさんは、あの人の話し振りはいただけないっておっしやったわ。」
「でもあたしの考えでは、あの人の最大の欠点は、べントレー牧師そっくりだと思うの。」
「つまり、想像力が欠けているのよ。」
「そこヘいくと、テリーさんはあり過ぎるわ。」
「あたしが『お化けの森』のことで失敗したみたいに想像力が先走る傾向があるのよ。」
「それに、神学が健全じゃないって、リンドのおばさんがおっしやったわ。」
「グレシャム牧師はとてもよさそうな人だし、信仰も深いょうだけど、おかしな話をいっぱいもち出して、教会で人を笑わせるでしょう。」
「あれじゃ威厳がなさすぎるわ、牧師というものは、少しは威厳がいろと思わない、マシュウ・マーシヤル牧師はとても人をひきつける力があると思うわ。」
「でも、リンドのおばさんの話ではまだ独身なんですって。」
「それに婚約さぇもしてないらしいのよ。」
「おばさんは特にその点を確かめたょうよ。」
「そしてアヴォンリーに、若い未婚の牧師さんを迎えるのはどうしても駄目だっておっしやったわ。」
「だって、教会員の誰かと結婚するかもしれないし、そうなるとごたごたすろでしょう。」
「リンドのおばさんって、とても先の先まで考える方ね、マシュウ・アラン牧師をお呼びすることにきまって、とてもよかったと思うわ。」
「お説教は面白いし、お祈りも習債的にするんじゃなくて、ほんとうに心がこもっているのが気に入ったわ。」
「リンドのおばさんは、あの方も完全とは言えないっておっしやったけど、それにしても七百五十ドルの年俸で完全な牧師を期待する方が無理なんですって。」
「それにともかく、あの方の神学は健全だそうよ。」
「おばさんは教義にっいて徹底的に質問なさったの。」
「それにおばさんは牧師さんの奥さんの身内をご存じで、みんなちゃんとした人達だし、女の人は家事のきり盛りがうまいそうよ。」
「リンドのおばさんはね、健全な教義の夫と、家事のきり盛りのうまい妻というのが牧師の家庭にとって理想的な組み合わせだっておっしやっるの」
新しく着任した牧師とその妻は、若くて感じのいい容貌の人達で、まだ新婚ほやほやといった様子だった。
そして、一生をかけろに価するとして、自分達が選んだ仕事に対する心からの美しい熱意に満ち溢れていた。
アヴォンリーは最初からまったく心を開いて二人を迎えた。
老いも若きも、高い理想に燃えた、率直で快括な若拠牧師に好意を持ち、牧師館の管理にあたる明るい、穏やかで肝。
椰な夫人を愛した。
アンは、たちまちのうちに、心底からミセスーアランのとりことなった。
ここにもまた、うまのあう人を見つけたからだった。
「ミセス・アランはほんとうにすてきよ」
とアンはある日曜の午後に言った。
「あたし達の組を教えてくださったんだけど、とてもすばらしい先生なの。」
「奥さんはね、いきなり先生ばかりが質問するのは公平じゃないっておっしやったの。」
「それがね、マリラ、あたしもずっと前から考えていたことなの。」
「そして何でも質問があったら言っていいっておっしやったの。」
「だから、あたしいっぱいしちゃった。」
「あたし、質問するの上手なのよ、マリラ」
「そうともさ」
とマリラは一段と力をこめて言った。
「あたしのほかに質問したのはルビーーギリスだけだったわ、あの子ったら、この夏は教会学校のピクニックはぁりますか、なんて言う孵。」
「習っていることと何にも関わりがないことを聞くのは、お剛ちがいよね、ライオンのすみかに入ったダニェル旧約聖書、ダニエル書、六章十六ー二十四にっいて習っていたの、でも、ミセス-アランはにっこり笑って、多分あるでしようっておっしゃったの。」
「ミセス・アランの笑った顔ってとてもすてき。」
「両方の蠅にとてもすてきな蹄くぼがょるのよ。」
「あたしにも笑くぼがあるといいのにね、マリラ。」
「あたし、ここに来た頃ほど、やせっぽちじゃないけれど、まだ笑くぼには手が届かないわ。」
「もし笑くぼがよるようになれば、きっとみんなにいい影響を与えることができると思うの。」
「ミセス一アランがおっしやったわ、あたし達はほかの人にいい影響を与えることができるようにしょっちゅう努力すベきなんですって。」
「いろいろなことについてとてもいい話をしてくださるの。」
「あたし、これまで宗教ってこんなに楽しいものだって知らなかったわ。」
「いっも何となく暗い感じがしていたの、でも、ミセス・アランのは違うわ。」
「あの先生みたいになれるんなら、あたしもクリスチャンになりたいくらいよ。」
「べル監督みたいになりたいとは絶対に思わないけれど」
「べルさんのことをそんなふうに言うなんて、ほんとうにょくないね」
とマリラはきっぱり言った。
「あの方はとてもりっぱな方ですよ」
「あら、もちろんりっぱよ」
とアンは同意した。
「でもベルさんはいくらりっぱでもぁんまり楽しそうじやないわ。」
「もしあたしがりっぱな人になれれば、あたしうれしくて一日中、踊ったり歌ったりすると思うわ。」
「ミセス・アランは大人だから、踊ったり歌ったりはなさらないでしょうし、それに第一、牧師の奥さんがそんなことをしたら威厳がなくなろわね。」
「でもあたし、ミセス・アランが、ご自分がクリスチャンだってことをとても喜んでいらっしゃるのがわかるし、それにたとえ神様を信じないでも天国に行けるとしても、あの方ならクリスチャンになりたいと思ラに違いないわ」
「近いうちにアラン夫妻をお茶におよびした方がよさそうだね」
とマリラは考えこみながら言った。
「まだお招きしていないのは、うちぐらいのものだろう。」
「そうさね、今度の水曜あたりはよさそうだけど、でもマシュウには何にも言いっこなしだよ。」
「お二人がみえることがわかったら、何とかこじっけてその日は家をあけょうとするだろうからね。」
「べントレー牧師とはすっかりお馴ヒ媽みになっていたからよかったけど、新しい牧師さんと親しくなるのは容易じゃなかろうし、その上牧師の奥さんときちゃ、ふろえあがってしまうだろうからね」
「絶対に秘密は守ってょ」
とアンは言った。
「でもね、マリラ、その時のケーキはあたしに作らせてね。」
「ミセスーアランのために何か是非したいの。」
「それにこの頃はあたし、ケーキ作りがかなり上手になったでしょう」
「層状ケーキならいいよ」
とマリラは約束した。
月曜から火曜にかけて、「グリーン・ゲィブルズ」
ではお茶の御繍闥に大わらわだった。
牧師夫妻をお茶に招〈ということは、容易ならぬ大事件だった。
それでマリラはアヴォンリーのどの家の主婦にも劣らないようにしたいと心をきめた。
アンはうれしいのとわくわくするのとで、もう夢中だった。
火曜日の夕方遅くまで、そのことでダイアナと話し合った。
二人は「ドライアドの泉」
のそばの大きな赤い岩に腰かけ、鵬のやにをつけた小枝で水に虹をこしらえていた。
「もう何もかもそろったのよ、ダイアナ。」
「ただケーキだけは、その日の朝あたしが作ることになつているの。」
「それからふくらし粉を使った小型のパンは、マリラがお茶のすぐ前に焼くと言ってるわ。」
「ほんとうにね、ダイアナ、マリラとあたし、この二日間は大忙しだったのよ。」
「牧師さん一家をお茶におよびするって、とてもたいしたことなのね。」
「こんな経験初めてよ。」
「ご馳走のしまづてある所をみせたいくらいだわ。」
「そりゃみごとなものよ。」
「鵬識の肉を寒天で固めたものや、牛の舌の冷やしたものがあって、ゼリーは赤いのと黄色いのと二種類あるの。」
「それから、漑立て、クリームをかけたレモン。」
「パイに桜んぼのパイと、クッキーが三種類、それにフルーツ・ケーキもあるのよ。」
「それから、マリラが牧師さんに差し上げるために、とっておきの、有名な黄色いプラムの砂糖漬があるし、そのほか、ヵステラと層状ケーキと、前に話した小型のパンというわけよ。」
「パンも新旧二通りそろえたの。」
「もし牧師さんが消化不良で新しいのは食ベられないと困るでしょう。」
「リンドのおばさんがおっしゃるには、牧師さんってのはたいてい消化不良なんですって。」
「でも、ミスター・アランは、まだ牧師になりたてだから、そんなことはないと思うわ。」
「あたし、自分の作る層状ケーキのことを考えただけで寒気がするの。」
「ああ、ダイアナ、もしうまくできなかったらどうしようかしら!ゅうべ、大きな層状ケーキのかぶりものをしたこわい鬼にそこら中追っかけられた夢をみたわ」
「大丈夫、うまくいくわ」
とダイアナは太鼓判を押した。
ダイアナはその点、頼もしい友人だった。
「二週間前、『アイドルワィルド』でお昼に食ベた、ぁなたの作ったケーキ、とてもおいしかったじゃない」
「ええ、でもケーキって、つむじ曲がりで、特別おいしく作りたいと思う時に限ってうまくいかないことがあるものよ」
とアンは、特にやにのよくしみた小枝を水に浮かべながら、溜息をついた。
「でもね、こうなると運を天にまかせて、粉を入れる時に注意するほかはないわ。」
「まあご覧なさい、ダイアナ、何てきれいな虹でしょう。」
「あたし達が帰った後、森の精が姿を現わして、あの虹をスカーフにしようとするんじゃない?」「森の精なんて、いるはずがないでしょう」
とダイアナは言った。
ダイアナの母親は「お化けの森」
の話を聞いて、ひどく怒ったのだった。
その結果、ダイアナはアンの真似をして、これ以上想像をあれこれたくましくするのをやめてしまった。
そのため、たいして害のなさそうな森の精にしろ、その存在を信じない方が無事だと考えたのだった。
「でもいると思うのはやさしいわ」
とアンは言った。
「毎晩、床に祇〈前、あたし窓の外を見るの。」
「妖精がここに腰かけて、泉を鏡代わりに髪をとかしているんじゃないかと思ってね。」
「朝露のなかに足あとがのこっていやしないかって探す時もあるわ。」
「ああダイアナ、妖精を信じることをやめないで!」水曜の朝が来た。」
「アンはすっかり興奮して眠っているどころではなかったので、夜明けとともに起きてしまった。」
「前の晩、泉で水遊びをしたために、ひどい鼻風邪を引きこんでいた。」
「しかし、その朝は本式の肺炎にでもかからない限り、アンの料理熱をさますものはなさそうだった。」
「朝食がすむと、アンはケーキを作り始めた。」
「とうとうかまどの入口を閉めた時、アンはやっと一息っいた。」
「「今度は何一っ忘れなかったと思うわ、マリラ。」
「でもふくれてくれるかしら?ひょっとしてふくらし粉がきかなかったりしたら?あたし、新しい鐵のものを使ったのよ。」
「リンドのおばさんがおっしやったけど、近頃はまぜものが多くて、いいふくらし粉かどうかなかなかゎからないんですって。」
「政府がこの問題をとりあげるべきだっておっしやったわ。」
「でも王党の政府がやるなんてことは考えられないんですって。」
「マリラ、ケーキがふくれてこなかったらどうする?」「これがなくたって、食べきれないくらいだよ」
というのがこしかし、ケーキはやっぱりふくれた。
そして金の泡のようにふわふわと軽やかな姿をかまどから現わした。
アンはうれしさのあまり纈を染め、まっ赤なゼリーを内にはさんだ。
そしてミセス・アランがそれを口に運び、ひょっとしたらもう一切れほしいと所望する場面を心に描いた。
「一番上等のお茶道具を使うんでしょう、マリラ」
とアンは言った。
「しだや野ばらでテーブルを飾つていい?」「ぱかばかしい」
とマリラはやり返した。
「わたしに言わせりや、大切なのは食べもので、くだらない飾りなんかどうでもいいのさ」
「バリーのおばさんとこじや、テーブルを飾ったわ」
とアンは言った。
アンにはまったく、蛇の悪知恵がひそんでいないとは言えなかった。
「そしてね、牧師さんがとてもすばらしいっておほめになったのよ、味覚と一緒に眼の保養になるとおっしやって」
「じや、好きなようにおし」
とマリラは言った。
バリー夫人であろうとなかろうと、誰にもひけはとるまいと思つたからだった。
「ただお皿とご馳走を並ベる余地はのこしておくんだよ」
アンはバリー夫人のものなど、ぐっと引きはなすょうなやり方で飾りっけに精を出した。
ばらとしだと持ちまえの芸術的な才能を惜しみなく注ぎこんで、お茶のテーブルを思いきって飾りたてたので、牧師夫妻は席にっくなり、声をそろえて、その美しさをほめそやした。
「アンがしたんですよ」
と渋面をつくりながらも、公平なマリラが言った。
すると、ミセス・アランが、よくやったというかのようにアンに向かって微笑んでみせたので、アンは幸せのあまり、天にものぼる心地がした。
マシュウもちゃんとそこにいた。
どんな仕組みでこの席につらなる羽目に導かれたかは、アンと神を除いては知るものはなかった。
マシュウはとてもはにかんで神経質になっていたので、マリラはとうてい自分の手には負えそうもないとあきらめていたのだった。
しかし、アンが巧みにマシュウを扱ったので、彼も今は一番上等の服に白いヵラーをっけてテーブルにっき、結構たのしそうに牧師に話しかけていた。
ミセス-アランには一言も話しかけようとはしなかったが、これは望む方が無理かもしれなかった。
万事は婚礼の鐘のように順調に行って、いよいよ、アンの層状ケーキがまわされることになった。
ミセス・アランはもうこれまでに食べきれないほどいろいろな種類のものをすすめられた後なので、これを辞退した。
しかしマリラはアンががっかりした顔っきをしたのを見て、にこやかに言った。
「まぁ、ミセス・アラン、是非一っ召上っていただけませんか。」
「アンが特に奥さまのためにと言ってこしらえたものですかりたてたので、牧師夫妻は席にっくなり、声をそろえて、その美しさをほめそやした。」
「「アンがしたんですよ」
と渋面をつくりながらも、公平なマリラが言った。
すると、ミセス・アランが、よくやったというかのようにアンに向かって微笑んでみせたので、アンは幸せのあまり、天にものぼる心地がした。
マシュウもちゃんとそこにいた。
どんな仕組みでこの席にっらなる羽目に導かれたかは、アンと神を除いては知るものはなかった。
マシュウはとてもはにかんで神経質になっていたので、マリラはとうてい自分の手には負えそうもないとあきらめていたのだった。
しかし、アンが巧みにマシュウを扱ったので、彼も今は一番上等の服に白いカラーをっけてテーブルにつき、結構たのしそうに牧師に話しかけていた。
ミセス-アランには一言も話しかけようとはしなかったが、これは望む方が無理かもしれなかった。
万事は婚礼の鐘のように順調に行って、いよいよ、アンの層状ケーキがまわされることになった。
ミセス・アランはもうこれまでに食べきれないほどいろいろな種類のものをすすめられた後なので、これを辞退した。
しかしマリラはアンががっかりした顔っきをしたのを見て、にこやかに言った。
「まぁ、ミセス・アラン、是非一っ召上っていただけませんか。」
「アンが特に奥さまのためにと言ってこしらえたものですから」
「それでしたらお味見をさせていただきますわ」
とミセス・アランは笑いながら言って、三角に切った大きなケーキを取った。
牧師もマリラもこれにならった。
ミセス-ァランが一口瞰ぱったと思ラと、何とも言いようのない奇妙な表情がその面をかすめた。
しかし夫人は何とも言わず、せっせとそれを食ベ続けた。
マリラはその表情に気づくと、さっそくケーキを口にした。
「アン・シャーリー!」とマリラは叫んだ。」
「「その中に何を入れたんだい?」「作り方に書いてある通りよ、マリラ」
とアンはありありと心配の色を浮かべながら叫んだ。
「どうかしたの?」「どうかしたどころか!とても手に負えたものじゃないよ。」
「奥さん、どうぞもう召上がらないでください。」
「アン、食ベてごらん。」
「何の香料を入れたんだい?」「バニラよ」
とアンは言った。
味見をした後のアンの顔は恥ずかしさのあまリ、まっ赤にほてっていた。
「バニラを入れただけよ。」
「ああ、マリラ、きっとふくらし粉のせいよ。」
「何だかおかしいと思ったの、あのふくー」
「ふくらし粉が何だって!お前が使ったバニラの瓶をここに持っておいで」
アンは台所に飛んで行くと、茶色の液体が少し入っていて、「最上のバニラ」
という黄色いラべルの貼ってある小瓶を持ち帰った。
マリラはそれを受け取ると、せんをぁけ、匂いをかいだ。
「あら、いゃだ。」
「アン、お前はあのケーキの香料に痛み止めの塗り薬を使ったんだよ。」
「先週塗り薬の瓶を割ったもんだから、残りを古いバニラの御き瓶に入れといたんだよ。」
「多少はわたしの責任でもあるね。」
「お前に言っとくベきだったね。」
「でもいったいどうして匂いをかいでみなかったんだい?」アンは失敗が二つも重なったことで、さめざめと涙にくれた。」
「「それができなかったの、風邪をひいたもんで」
こう言い終わると、アンは切妻の部屋に逃げて行って」
ベッドに身を投げ、慰めようもないほどに激しく泣いた。
間もなく軽やかな足音が階段でしたと思うと、誰かが部屋に入って来た。
「ああ、マリラ」
とアンは顔も上げずにすすり泣いた。
「あたしは永久に浮かばれないわ。」
「今度のことはいっまでたっても消えないわ。」
「みんなにも知れるしーアヴォンリーじゃ何でも必ず人にわかるようにできているんですもの。」
「ダイアナはあたしにケーキの出来具合を聞くにきまってるし、そうすればほんとうのことを言わないわけにはいかないでしょう。」
「これから先いつでも痛み止めの塗り薬をケーキの香料に使った子だって指さされろだろうし、ギル退学校の男の子達だっていっまでも笑うでしょうよ。」
「ああ、マリラ、少しでもクリスチヤンらしい憐みが残っていたら、こんなことのあとで、下ヘ行つて食器を洗えなんて言わないでほしいわ。」
「牧師さんと奥さんがお帰りになったら洗うわよ。」
「でもあたし、もう二度とミセスーアランにはお目にかかれないわ。」
「もしかしたら、あたしが奥さんを毒殺しようとしたなんて思うかもしれないし。」
「リンドのおばさんが、恩人を毒殺しょうとした孤児の女の子を知ってるっておっしやったわ。」
「でも痛み止めは毒にはならないわ。」
「呑みこむものですものねーもっともケーキに入れるもんじやないけど。」
「ミセスーアランにそう言ってくれる、マリラ?」「飛び起きて、ご自分でそうおっしやったらどう」
と明るい声が言った。
アンが飛び上がると、ミセス・アランがべッドのそばに立って、眼に笑みを浮かべながらアンを見おろしていた。
「いい子だから、そんなに泣かないで」
と夫人は言った。
アンの悲劇的な顔っきをとても案じて言った。
「だって、誰でもやりそうな、おかしな間運いというだけじゃありませんか」
「いいえ、こんな問違いを仕出かすのはあたしぐらいのもんです」
とアンはすっかりしょげて言った。
「それにあたし、あのケーキを特別おいしく作ってあげたいと思っていたんです、ミセス.アラン「ええ、わかってますとも。」
「それにおいしかろうとなかろうと、あなたが親切にいろいろ心づくしをしてくださったことはとても喜んでいるのよ。」
「さあ、もう泣かないで、一緒に下ヘ行きましょう。」
「そしてあなたの花壇を見せてくださるわね。」
「カスバートさんが、あなた専用の場所があるっておっしゃったわ。」
「是非拝見させてね。」
「わたしはとても花が好きなのよ」
アンは言われるままに一緒に下へ行き、元気を取り戻した。
そしてミセス一アランが自分とうまがあう人だということはまさに天の恵みだと思った。
痛み止めの薬入りのケーキのことは、まったく話題にのぼらなかった。
そしてお客の帰った後、アンはあんな途方もないことが起こったにしては、自分でも思いがけないほど、楽しい晩だったと思った。
しかし、アンは深い溜息をっきながら言った。
「マリラ、明日という日は、何か間違いが起こっていない新しい日だと思うとすてきじやない?」「言っておくがね、きっと明曰もいっぱいやらかすよ」
とマリラは言った。
「お前みたいに問違ってばかりいる子はみたことがないね」
「ええ、よくわかってるの」
とアンは悲しそうにうなずいた。
「でもたった一っ、いくらかましなことがあるのを知ってる、マリラ?あたし、同じ失敗を二度と繰り返したことはないの」
「次から次へと新しいのをやらかすんだから、同じことさ」
「まあマリラ、わからない?一人の人がする間違いにはきっと限度があってよ。」
「だから終わりまでいけば、それを卒業したことにならない?そう思うとほっとするわ」
「ともかく、そのケーキを豚にやっておいで」
とマリラは言った。
「人間の口にはとても合いそうもないからね。」
「いくらジェリー・ブートにしたってね」
「そんな眼つきをしていったいどうしたつていうの?」とマリラがたずねた。」
「アンはちょうど郵便局まで一走り行って帰って来たところだつた。」
「「また別のうまのあう人が見つかったのかい?」全身これ興奮のかたまりと言ったように、アンは眼をきらきらさせ、顔中をほころばせていた。」
「八月の日暮れの柔らかい日の光と、ものうげな影の中を、アンは風に吹かれた妖精のように、小道を踊るような足どりで戻って来た。」
「「違うのよ、マリラ。」
「でも、何だと思う?明日の午後、牧師館のお茶にょばれたのーミセス・ァランが郵便局に、あたし宛の手紙を置いといてくださったのよ。」
「ね、これをみて、マリラ。」
「『グリーン.ゲイブルズのミス一アンーシャーリーヘ』って。」
「ミスって呼ばれたの生まれて初めてよ。」
「こんなにわくわくしたことはないわ。」
「とっておきの宝物としていっまでも大切にしまっておくつもりよ」
「ミセス・アランはね、教会学校で教えている生徒達を順番に呼ぶっもりだっておっしやってたよ」
とマリラは、このすぱらしい出来事を冷静に受けとめながら言った。
「だからそんなに興皇する必要はないのさ。」
「お前はもっとものごとに落着いてあたれるようになった方がいいね」
アンに対して、もっと落着いてものごとにあたれと言うのは、アンの性質を変えることにほかならなかった。
アンのように「精と炎と露」(巻頭の英国詩人ブラウニングの詩の文句の塊みたいな存在には、この世の喜びも苦痛も、人の三倍の烈しさで訪れるのだった。」
「マリラもこのことに気づいて、漠然とした不安を感じていた。」
「こういう衝動的な人間にとっては、人生の浮沈はとうてい堪えられないだろうと思うからで、喜びも同程度に深いということで、充分償いがっくだろうということまでは、はっきりわかっていなかったからだ。」
「そのためマリラは、アンを穏やかな、むらのない人柄に変えるょうに仕向けることが自分の義務だと考えていたが、これは小川の浅瀬で踊る日の光に、始めから無理と知りながら難題を持ちこむょうなものだった。」
「マリラは、自分でもあまり効果がぁがっていないことを、しぶしぶながら認めざるを得なかった。」
「大切に討んできた希望や計画が挫折したとなると、アンはたちまち「深い苦悩の淵」
に沈んだ。
それらが成就ということになれば、歓喜の絶頂に躍りあがるのだった。
こうした一刻もじっとしていない子供を、お行義のいい、きちんとした、非の打ちどころのない少女に仕立てあげることに、マリラは絶望し始めていた。
それでいて、本心では、今のままのアンの方がずっと気に入っているなどとは、決して信じようとはしなかったことだろう。
その晩アンは、悲しくてものも言わずに床にっいた。
風が北東に変わったので、明日は雨かもしれないと、マシュウが言ったからだった。
家の周りのポプラの葉ずれの音がアンの胸をしめつけた。
ぽたぽたという雨だれの音そっくりだったからだ。
遠くから聞こえる湾のにぶい波音も、ほかの場合だったら、耳なれぬ重々しいリズムにひかれて喜んで聞き入るというのに、今は特別に上天気を望んでいるこの小さな娘にとって、嵐や災害の前兆のように思えてならなかった。
アンは朝がやって来ることは決してないだろうと思った。
しかしすべてのことには結末があるもので、牧師館のお茶によばれている前夜も明けた。
マシュウの予言にもかかわらず、お天気は上々で、アンもまた天にものぼる心地だった。
「ああ、マリラ、今日は会う人がみんな好きになれそうな気がするの」
朝食の後片づけをしながら、アンは叫んだ。
「どんなにいい子になれそうな気がするかわかる?ずっとこのままならいいんだけどなぁ!毎日お茶によばれさえすれば、きっと模範生になれてよ。」
「でもね、マリラ、お茶って大事な時なのね。」
「とても心配だわ。」
「お行儀ょくできなかったらどうしよう?牧師館によぱれるなんてこれが初めてですもの。」
「ちゃんとした礼儀作法がゎかっているかどうか、自信がないの。」
「この家に来てから『ファミリー・ヘラルド』のエチケット欄に出ている礼儀作法のことはちゃんとよく読んではいるつもりだけど。」
「何かヘまをしでかしたり、すベきことを忘れたりしないかと心配よ。」
「とても欲しいと思ったら、おかわりをするのは、礼儀にかなっているの?」「気をつけなくちゃいけないのはね、アン。」
「お前は自分のことばかり考えているってことだよ。」
「お前はミセス・アランのことだけを念頭において、どうすれば一番いいのか、何が一番喜んでいただけるのか考えるのさ」
とマリラが言った。
今度だけはまさに健全そのものの、簡潔な忠告をずぱりと言いあてたというものだった。
「ほんとうにそうね、マリラ。」
「自分のことは全然考えないことにするわ」
アンがたいした失敗もせずに訪問を終えたことは明らかだった。
アンは日暮れ方、うこん色やぱら色の輝かしい雲が、天高くたなびくのを見上げながら、うっとりした気分で戻って来たからだ。
そして台所の戸口で、大きな赤い砂岩に腰をおろし、マリラのギンガムの膝に、疲れた巻毛の頭をもたせながら、楽しそうにお茶の時の模様をみんな話して聞かせた。
涼風が西の鵬の木の丘のふちから、細長い刈り入れ時の畑の上を吹きわたり、ポプラの梢を騒がせていた。
果樹園の上には一つ星がきらめき、「恋人の小道」
では、しだゃさらさら鳴る梢の問を縫って、ほたるが光っていた。
話しながら、それらをみつめているアンには、何となく風も星もほたるも皆一つになって、いうに言われないほど美しく魅惑的なものを作り上げているような気がした。
「あぁ、マリラ、何とも言えないほどすばらしい鱧いだったわ。」
「これまで生きてきた邸斐があったみたいよ。」
「この気持ちはもう一度と牧師館のお茶によぱれなくても変わらないと思うの。」
「むこうに着いたら、ミセス・アランが戸口まで迎えてくださったわ。」
「うすいピンクのオーガンジーのとてもすてきな服よ。」
「ひだ飾りがたくさんっいていて、半袖なの。」
「ほんとうに天使のようだったわ。」
「あたし、大きくなったらほんとに牧師の奥さんになりたくなったのよ、マリラ。」
「牧師だったらあたしの赤毛をあまり気にしないでしょうからね。」
「だってそんな俗っぽいことは考えないでしょう。」
「でももちろんそのためには生まれつきいい子でなければならないでしょうし、あたしには無理な話だわ。」
「だからそんなこと考えてもしょうがないわね。」
「生まれっきりっぱな人もいれば、そうでない人もいるわね。」
「あたしは、りっぱじゃない方に入るわ。」
「リンドのおばさんは、あたしのこと、原罪だらけだっておっしゃるの。」
「どんなに一生懸命に、あたしがよくなろうとしても、生まれっきりっぱな人ほどうまくゆかないでしょうよ。」
「きっと、幾何によく似てるのね。」
「でもそんなに一生懸命にやったら、少しはききめがあってもいいと思わない?ミセス・アランは生まれっきりっぱな方なんだわ。」
「あたし、大好きよ。」
「マシュウとかミセス・アランみたいに何の苦もなくたちまち好きになれる人っているものね。」
「それから、リンドのおばさんみたいに、好きになるのに骨がおれる人もね。」
「とても物知りだし、教会では活躍なさるし、好きになるのが当たり前なんだけど、いっも自分にそう言い聞かせていないといけないの。」
「でないと忘れるのね。」
「牧師館にはホワイト・サンドの教会学校から来た女の子が一人いたわ。」
「ロレッターブラッドリーっていうの。」
「とてもかわいい子よ。」
「うまのあう方じゃなさそうだけど、でもいい子よ。」
「みんなで優雅なお茶をいただいたわ。」
「あたし、礼儀作法に害いてあることは皆、かなりうまくやれたと思うの。」
「お茶のあとでミセス・アランが弾いたり、歌ったりなさったの。」
「それからロレッタとあたしにも歌わせたの。」
「ミセス・アランはあたしのこと、いい声だって、だから、これからは教会学校の聖歌隊で歌うようにおっしゃったわ。」
「あたし、思っただけでもぞくぞくしたの。」
「ダイアナみたいに教会学校の聖歌隊に入りたいと前から思っていたわ。」
「でもあたしにはとても手の届かない、たいヘんなことだとあきらめていたの。」
「ロレッタは早目に引き上げたわ。」
「今夜ホワイト一サンドのホテルで大きな演奏会があり、お姉さんが暗諦するんですって。」
「ホテルに泊まっていろアメリカ人が、シャーロットタウンの病院をもりたてるために一週問毎に演奏会を開くそうよ。」
「だからホワイト.サンドのいろいろな人達に出演をたのむのだってロレッタが言うの。」
「ロレッタ自身もそのうちたのまれるかもしれないんですって。」
「あたし、あまり妻いたもんであの子の顔をじっと見ちゃったの。」
「ロレッタが帰った後、ミセス・アランとあたしは、心の通う話をしたわ。」
「あたし、何もかも打ちあけたのートマスの奥さんのことやふたごのこと、ケティ・モーリスやヴイオレッタのこともよ。」
「それから『グリーン・ゲイブルズ』に来たことや、幾何で困っていろこともね。」
「そしたらね、マリラ、信じられる?ミセス・アランはね、ご自分も幾何は駄目だったって教ぇてくださったの。」
「どんなに、あたしが元気づけられたかわかるでしょう。」
「帰ろうとしたら、そこにリンドのおばさんがみえたわ。」
「そしてね、何だと思う、マリラ?評議員会がね、新しい先生をきめたんですって。」
「女の先生で、ミス・ミュウリエル・スティシーっておっしやるの。」
「とてもロマティックな名前でしよう。」
「リンドのおばさんはね、これまでアヴォンリーじや女の先生をお願いしたことはないし、こんなことを始めるのは危険だっておつしやるの。」
「でもあたし、女の先生に教ぇていただけるのはすばらしいと思うわ。」
「これから学校が始まるまでの二週間、どうやって過ごせばいいかわからないくらいよ。」
「結局のところ、アンはその二週間あまりの時を過ごすほかはなかった。」
「塗り薬入りケーキの一件からはほとんど一ケ月経っているので、アンがまた何か新たな騒ぎを引き起こしても不思議ではなかった。」
「もつともその間、脱脂乳を豚のバケツに入れる代わりに、うっかりして台所に置いてあった毛糸玉の籠にあけてしまったり、様々な空想にふけるあまり、丸木橋のふちからすっぽり小川にはまってしうといった小さな事件はしょっちゅうだった。」
「牧師館のお茶の会から一週間目に、ダイアナーテイを催した。」
「「小人数だけど粒よりの会よ」
とアンがマリラに言った。
「同じクラスの女の子だけなの」
みんな大いに愉快に過ごし、お茶がすむまでは何一つ面倒なことは起こらなかったが、それまでのゲームにいささかあきてきたので、何か面白い遊びを探そうということで、そろってバリー家の庭に出て行った。
その結果ただちに「挑戦」
ごっこをしようということになった。
挑戦することは、当時アヴォンリーの子供達の間で、はやりの遊びだった。
最初は男の子の遊びだったのが、すぐに女の子にも伝わった。
その夏アヴォンリーで、挑戦されたからやったというばかげた行動を数え上げたら、それだけで一冊の本になりそうだった。
最初にキャリー・スローンがルビー・ギリスに挑戦して、家の前面の大きな柳の老木を、ある高さまで登れと言った。
ルビーーギリスとしては、その木にたかっている、まるまる太った緑色の毛虫は死ぬほど恐かった上に、おろしたてのモスリンの服にかぎざきでも作ったら、お母さんがどんな顔をするかと、びくびくしながらも、身軽にその木によじ登り、言いだしたキャリー・スローンをやっつけてしまった。
次にジョーシイ・パイがジェーンーアンドールズに向かい、左足で跳びはねながら庭をまわるょうに言い、その間、一回たりとも休んだり、右足を地面につけてはいけないと命令した。
ジェーン一アンドルーズは、勢い込んで言われた通りに姶めたが、三回廻ったところで動けなくなり、自ら敗北宣言をせざるを得なくなった。
ジョーシィの勝ち誇った様子にはいささか眼にあまるものがあったので、アン・シャーリーは、庭の東側の境の板塀の上を歩けるかと挑戦した。
さて、板塀の上を「歩〈」
ということは、そうした経験のない者が考えるよりも、はるかに熟練や、頭と体との安定を必要とした。
しかしジョーシィ・パイは、人気者になる素質には欠けていたとしても、板塀の上を歩くための才能は生まれっき身にっけていた上に、相当の練習さえ積んでいた。
ジョーシィはバリー家の塀を軽々と、いとも無造作に歩いてみせて、こんなっまらないことは「挑戦」
のうちに入らないと言わんばかりだった。
この離れ縣は、渋々ながらも拍手で迎えられた。
ほかの少女達はみんな自分でも塀を歩こうとして、色々と苦労してきているので、これが並たいていでないことをよく知っていたからだった。
ジョーシィは塀からおりると、勝利に瞰を紅潮させながら、アンの方に挑戦的な一べつをくれた。
アンは赤毛を編んでおさげにした頭をぐいともたげた。
「小さい低い板塀の上を歩くなんて、別にたいしたことじゃないわ』とアンは言った。」
「「メリスヴィルの女の子なんか、屋根の闕旛を歩いてみせたわょ」
「うそよ」
とジョーシィは崑瀧からはねっけた。
「屋根の棟木を歩ける人なんていっこないわ。」
「少なくともあんたには絶対無理ね」
「無理なもんですか!」とアンは無暴にも叫んでしまった。」
「「じゃ、やってごらんなさい」
とジョーシィは挑戦した。
「バリーさんのお宅の台所の屋根に登って、棟木を歩いてみせてよ」
アンの顔色はさっと変わった。
だが、なすベきことが一つしかないことは明らかだった。
アンは母屋の、台所の屋根に梯子がたてかけてある辺りに向かった。
五年級の女の子達は、興奮のあまり、どうしてよいかわからず、いっせいに「ああ!」と声をあげた。」
「「アン、お願いだからやめて」
とダイアナがとりすがった。
「落ちて死ぬにきまってるわ。」
「ジョーシィ.パイなんて気にすることないわ。」
「そんな危ないことを人に命令するなんてひどすぎるもの」
「やるほかはないわ。」
「あたしの名誉がかかっているんですもの」
とアンはおごそかに言った。
「ダイアナ、あたしはあの喇旛の上を歩くか、途中でおちて死ぬか、どっちかよ。」
「もしあたしが死んだら、あたしの真珠玉の指輪をぁげるわ」
アンは皆が息をっめて見守るなかを、椰し孔を登って行き、棟木にはりっくと、その心謂ない足場の上に真直に立ち上がり、バランスをとりながら歩き始めたが、自分が途方もなく高い所にいて、どんなに想像力がぁっても棟木を歩く助けにはちっともなりそうもないことを思うと、眼がくらみそうだった。
それでも五、六歩はどうやら進んだと思った時に、起こるべき事が起こった。
アンのからだがぐらりとゅれたかと思うと、バランスが崩れ、宙に泳ぐような形でよろめき、夏の日でチリチリに焼けた屋根をころげ落ち、下のアメリカづたの茂みの中にどうと落ちこんだー下ではらはら見守っていた女の子達が、いっせいに恐怖の叫び声をあげた時にはすべてが終わっていた。
もしアンが、最初登って行った方の屋根から転げ落ちたなら、真珠玉の指輪は即座にダイアナのものになったに違いない。
幸いにもアンの落ちたのは反対側の方で、屋根が玄関の上までのぴていて、地上すれすれまで達していたために、そこから落ちてもさほど心配することはなかったのだ。
それにもかかわらず、ダイアナとほかの女の子達が気違いのようになって家の方にかけ寄った時ーただ、ルビー・ギリスだけは地面に根が曲えたように立ちっくしたまま、ヒステリー気味になっていたーアンが踏みにじられたアメリカづたの茂みの中に、まっ青になってぐったり倒れているのが見っかった。
「アン、あんた死んじゃったの?」とダィアナは友達のかたわらにガバと身を伏せながら金切り声をあげた。」
「「ああアン、おい、一言でもいいから口をきいてちょうだい。」
「そして死んじゃったのかどうか教えて」
女の子達はみんな、アンがふらふらしながらも身を起こし、弱々しく口をきいたので、ほっと安心した。
特に喜んだのはジョーシィーパイで、乏しい想像力にもかかゎらず、アン・シャーリーの悲劇的な競掘の原因となった女の子という熾剛をおされた未来を描いて、脅えきっていたのだった。
「いいえ、ダイアナ、あたし、死んではいないわ。」
「でも何だか感覚がないみたいよ」
「どこが?」「みんなお前のせいだよ」
とマリラはブラインドをおろし、明かりをっけながら言った。
「それだからよ、かわいそうに思ってほしいのは」
とアンは言った。
「何もかもあたしのせいだと思うと辛くてたまらないの。」
「もし誰かほかの人のせいにできるんだったら、ずっと気が楽になれるのに。」
「でもね、マリラ、屋根の棟木の上を歩けって言われたらどうするっもり?」「わたしなら、がっちりした地面をはなれないで、勝手に言わせておくね。」
「まったくばかげているよ!」とマリラは言った。」
「アンは溜息をっいた。」
「「でもマリラはそんなにしつかりしているんですもの。」
「あたしは違うわ。」
「ジョーシィ・パィにばかにされるなんて我慢できないっていう気がしたの。」
「これから先もずっと、あたしを見下したに違いないわ。」
「それにあたし、こんなひどい目にあったんだから、マリラもあたしのこと怒らないでほしいの。」
「何と言ったって、気絶するなんていいことじゃないわね。」
「それにお医者さんが踵の治療をした時の痛さと言ったらなかったわ。」
「これから先、六週間か七週間もじつとしていなくちゃならないし、新しい女の先生にも会えないわ。」
「あたしが学校に行ける頃には、もう新しいなんて言えなくなるでしょう。」
「それにギルークラスのみんなに追い越されてしまうしね。」
「あたしはしいたげられた存在だわ。」
「でもマリラ、もしあたしのこと怒らないでくれれば、あたし何もかもじっと我慢してよ」
「さあ、さあ、怒ってなんかいないよ」
とマリラは言った。
「お前は運が悪いのだと言うことさ。」
「だけどお前の言う通り、いろいろ辛いことが待っているだろうよ。」
「さぁもう何も言わずに夕飯をおあがり」
「あたしに想像力があるっていうのは恵まれていると思わない?」とアンは言った。」
「「きっと、直るまでの間、とても役立っと思うの。」
「想像力のない人が骨折したら、どうすると思う、マリラ?」このことがあってからの七週間という退屈きわまりない期間、アンは何度となく、想像力がぁってょかったと思わずにはいられなかった。」
「しかしそれだからと言って、それだけに頼っていたわけでもなかった。」
「見舞い客の絶え間がなく、花や本を抱えてやって来て、アヴォンリーの子供達の間に起こった出来事をあれこれと伝える学校帰りの少女達の一人や二人の姿が見られない日はないと言えるほどだった。」
「「みんなとっても親切でよくしてくれたわ、マリラ」
始めてびっこを引きながら床におりたった曰、アンはほっと溜息をつきながら、うれしそうに言った。
「寝たままでいろって言うのは、面白いことじゃないわ。」
「でもね、マリラ、明るい面だってあるにはあるのよ。」
「どれくらいの友達がいるかわかるの。」
「だって監督のベルさんまで見舞ってくださったんだもの。」
「べルさんって、いい方ね。」
「もちろん、うまがあうっていうわけにはゆかないけど。」
「でもあたしベルさんのこと、好きよ。」
「それにあの人のお祈りのことをあれこれ言ったりして、ほんとうに悪かったと思うの。」
「きっと本心からお祈りをなさったのだと思うけど、そうでないみたいに聞こえる言い方をするくせがっいてしまったんだわ。」
「少し気をつければ直るのにね。」
「あたし、それとなくわかるょうな言い方をしたの。」
「あたしが自分のお祈りをよくするために、遡んなに苦心したか話したの。」
「ベルさんはご自分が小さい時に國をくじいた話をしてくださったわ。」
「監督のべルさんにも小さい時があったなんて、とても奇妙な気がするわ。」
「あたしの想像力にもきりがあるとみえて、それだけはよくわからないの。」
「あたしが子供の時のべルさんを想像しようとすると、教会学校で見かけるょうに、白いひげを曲やして、眼鏡をかけた姿ばかり浮かぶのよ。」
「ただそれを小型にしただけなの。」
「それがね、ミセス・アランの小さい時を想像するのはとても簡単よ。」
「ミセス・アランは十四回もお見舞いに来てくださったわ。」
「すてきなことだと思わない、マリラ?牧師の奥さんって、いろいろな仕事があってとっても忙しいんですものね!それにあの方のお見舞いってとても楽しいの。」
「あんたが悪かったんだとか、これからはいい子になりなさいなんて言われないですむわ。」
「リンドのおばさんったら、来る鰯にそう言うの。」
「それはいい子になれっていくら言っても、実際は無理だって思っていろことがありありわかるような言い方をするのよ。」
「ジョーシィ・パイまで来てくれたわ。」
「あの子、あたしに屋根の潮旛の上を歩けなんて言ったことを後悔してるのがわかってたから、あたし、できるだけ丁寧にうけ答えしたの。」
「もしあの時あたしが死んだら、あの子は生涯暗い自責の重荷を負い続けなければならなかったでしょうからね。」
「ダイアナはまさに忠実な友よ。」
「あたしの淋しい枕辺を慰めるために、毎日来てくれたんですもの。」
「ああ、でも学校に行けるょうになったらほんとうにうれしいわ。」
「だって新しい先生のことで、すてきなことをたくさん聞いたんですもの。」
「女の子達はね、みんな先生のことを申し分のないやさしい方だって思ってるわ。」
「ダイアナは先生がとてもきれいな金髪の巻毛とすばらしい眼をしているって言ってたわ。」
「先生の服もきれいなの。」
「そして柚のふくらみがアヴォンリーの誰よりも大きいんですって。」
「一週おきの金曜の午後には暗謡があって、みんな何か言わされるか、対話に加わるかしなければいけないのよ。」
「ああ、考えただけでもすばらしいわ。」
「ジョーシィ一パイはきらいだって言うの。」
「でもそれはジョーシィの想像力が足りないからよ。」
「ダイアナとルビー・ギリスとジェーンーアンドルーズは次の金曜に『朝の訪問』っていう対話をする用意をしてるの。」
「そして暗謹のない金曜の午後は『野外授業』で、ミス・スティシーが皆を森へ連れて行ってくださるの。」
「しだや花や鳥を研究するのよ。」
「それから毎日、朝と夕方に体操をするんですって。」
「リンドのおばさんはそんなやり方は聞いたこともないって言うの。」
「そしてみんな女の先生が来たからだって言うのよ。」
「でもあたし、きっとすばらしいと思うわ。」
「それに、ミス・ステイシーはきっとうまのあう人に違いないと思うの」
「間違いっこないことが一っぁろね、アン」
とマリラが言った。
「バリーさんの屋根から落ちてもお前の舌は何ともなかったね」
アンが学校に行けるようになったのはふたたび十月がめぐってきてからだったぁたり一面が赤と金色に輝く十月、谷間にはえもいわれぬもやが立ちこめて、紫水晶や真珠色や、銀やばら色やいぶしのかかった青などのその色あいは、秋の精が太陽にそのとばりを上げさせるために注ぎこんだかと思わせるような、うるわしい朝が続いた。
朝霧はしとどに野原をうるおし、白銀の布をのベたようだった。
森の髑繍雌には落葉が降りっもって、か叶ぬける劇にかさこそと音をたてた。
「樺の小道」
は黄色の蹴割を広げたようで、そのかたわらのしだはすっかり枯れて茶色になっていた。
かたっむりのようにのろのろ行くかわりに、いそいそとおどるょうな足取りで学校に向かう少女達の胸をはずませるなにかが、空気そのものの中にもまじっていた。
それにダイアナの隣の小さな茶色の机にふたたび座をしめること自体、とても楽しいことだった。
通路の向こうではルビーーギリスが合図をしてみせ、キャリー一スローンは手紙を廻してくるし、ジュリア・べルはうしろの席からチューインガムを送ってよこした。
アンは鉛筆のしんをとがらせたり、机の中の絵のっいたヵードを整理しながら、ほっと吐息をついて幸せをかみしめた。
人生はまったくすてきなものに思えたのだった。
新しい先生の中にアンは真実で頼りになる友達を見出した。
ミス・スティシーは聡明な、思いやりのある若い女性で、生徒達の心をしっかりととらえて離さないぱかりでなく、知的にも訓育の面でも一人一人の中の一番優れたものを導きだすという才能に恵まれていた。
アンはこうした有益な感化のもとにあって花のように開いていった。
そして何でも感心して聞いてくれるマシュウと、一言口出しをせずにはいられないマリラに学校でのいろいろな出来事を熱心に語って聞かせた。
「あたし、ミス・スティシーがとっても好きよ、マリラ。」
「しとやかで、声がやさしいの。」
「あたしの名前を呼ぶ時、つづりの最後のEをちやんとおとしてないってことが、ピンとくるのよ。」
「今日は午後に暗謹をしたの。」
「あたしが『スコットランド女王メリー』の暗諦をするところを聞かせたかったわ。」
「あたしは全身全霊をっぎこんでやったの。」
「帰りにルビー・ギリスが言ったわ。」
「『今ょりは父君の御為、おなごの愛よさらばと語れり』ってあたしが言った時、ぞっとしたって」
「そうさのう、そのうち納屋でわしにも一つ聞かせてもらうかな」
とマシュウが言った。
「ええ、もちろんやってよ」
とアンは考えこむように言つた。
「でもね、そううまくはできそうもないわ。」
「全校の生徒が眼の前でかたずをのんで一言も聞きもらすまいとしている時ほど、興皇できないんですもの。」
「マシュウがぞーっとするなんてことになりっこないわ」
「リンドの奥さんが言ってたけどね、この前の金曜日、からすの巣をねらって男の子達が、ベルの丘の大きな木のてっぺんによじ登っているのを見た時は、ほんとうにぞっとしたそうだよ」
とマリラは言った。
「ミス・ステイシーはどうしてそんなことをさせろのかね」
「でも自然研究にはからすの巣が必要だったの」
とアンは説明した。
「あの時は野外授業だったのよ。」
「野外授業のある日の午後はすてきなの、マリラ。」
「それにミス・スティシーはとても説明が上手よ。」
「野外授業の作文を書かせられるんだけど、あたしがいちぱんうまいのよ」
「そんなことを自分で言うのはどうかと思うね。」
「先生が言うのならわかるけど」
「でも先生はほんとうにそうおっしやったのよ、マリラ。」
「それにあたし別にうぬぼれてなんかいないわ。」
「あんなに幾何ができないっていうのに、どうしてそんなことが考えられるかしら?もっとも幾何だってどうやら目鼻がつきかけてきてはいるんだけど、ミス・ステイシーがとてもわかりやすく教えてくださろからよ。」
「でも、幾何が得意というところまではゆきっこないわ、それを思うとがっかりよ。」
「でも、あたし作文は大好きよ。」
「ミス・スティシーはたいてい好きな題で書いていいっておっしやるの。」
「でも来週は誰かえらい人にっいて書くことになっているの。」
「えらい人ってたくさんいたからきめるのはたいへんね。」
「えらくなって、死んだ後にも作文に書かれるなんてすばらしいじやない?ああ、あたし、えらくなれたらうれしいわ。」
「あたし、大きくなったらちやんとした看謹婦になって、赤十字に入り、慈愛のにない手として戦場にも行くもつりよ。」
「といっても、宣教師として外国ヘ伝道に行かない場合のことだけど。」
「そうしたらとてもロマンティックでしょう。」
「でも宣教師になるためには、りっぱな人間でなけれぼね、だからとても無理みたいだわ。」
「それにあたし達、毎日体操もしているのよ。」
「からだつきがしなやかになるし、消化を促すのよ」
「促すだなんて!」とマリラは言つた。」
「そんなことは皆ばからしいと心底から思っていたからだったけれども野外授業の午後も、金曜日の暗諦も、身体の錬磨も、十一月になってミス・スティシーが持ち出した計画の前にはすっかり色あせた。」
「その計画と言うのは、アヴオンリーの学校の生徒達が計画して、クリスマスに公会堂で音楽会を開こうというもので、校旗の費用の一部にというりっぱな目的がぁった。」
「生徒達は誰もかれもこの計画が気に入ったので、ブログラムの準備が早速始められた。」
「そして出演予定者の中で、誰よりも夢中になったのはアン・シヤーリーだった。」
「アンはこの計画にすべてを捧げて打ちこんだが、マリラは頭から反対だった。」
「マリラにはとてっもなくばかげたことに思えたのだった。」
「「くだらないことに熱中して、勉強のための時問をむだにしているだけだょ」
とマリラは不平を嗚らした。
「わたしや、子供達がコンサートなんかを計画して、練習に飛び廻るなんて言うのは賛成しないね。」
「気位ばかり高くなって、ませてしまい、好きになるだけだよ」
「でもとてもりっぱな目的のためなのよ」
とアンは懇願した。
「校旗は愛国精神を養ってくれるわ、マリラ」
「ばかな!お前達の誰が、愛国心のことなんて、考えているものかね。」
「ただ、遊びたいだけだよ」
「だけど、愛国心と娯楽が結びっけば、それでいいんじやない?もちろん、コンサートの計画をするのはとてもすばらしいわ。」
「合唱が六曲あって、ダイアナは独唱するのよ。」
「あたしは二つの対話に出るの、『かげ囗抑制協会』と『仙女王』よ。」
「男の子達も対話をやるの。」
「それにね、マリラ、あたし、二度暗謡をやることになっているの、思っただけでからだがふるえるわ。」
「でもそれはスリレがあるといった種類の気持ちのいいふるえよ。」
「そして最後に活人画もやるはずなのー『信仰と希望と愛』新約聖害、コリント人への第一の手よりダイアナとルビーとあたしが髪を長く垂らし、まっ白な服を身にまとって出ることになつているの。」
「あたしは『希望』をやるのよ。」
「両手をこんなふうに組み合ゎせて、眼は高い所を見っめるの。」
「屋根裏で暗諦の練習をやるのよ。」
「妙な声を出しても、びっくりしないでね。」
「片方の暗諦をゃる時に、胸もはりさけんばかりの声を出さなくちゃならないの。」
「それをちゃんと芸術的にやるってのはなかなか大変よ、マリラ。」
「ジョーシィ・パイはとても不機嫌なの。」
「対話でやりたがっていた役がまわってこなかったからなの。」
「仙女王になりたかっのよ。」
「そんなことになったらおかしいわね。」
「ジョーシィみたいに太った仙女王なんて聞いたことあって?仙女王はほっそりしてなくちやね。」
「ジェーン・アンドルーズが女王になつて、あたしはおっきの一人になるの。」
「ジョーシィは赤毛の仙女なんて、太った仙女と同じくらいこっけいだって言ってるけど、あたしはジョージの言うことなんか気にしないわ。」
「あたしは髪に白ばらの花環を飾って、上靴はないから、ルビー・ギリスに、借りるっもりよ。」
「妖精には上靴がどうしてもいるんですものね。」
「長靴をはいた妖精なんて考えられないでしょう?特に銅の爪先のなんかね?あたし達、公会堂を、っる性の常繧樺や、ピンクの化粧紙でこしらえたばらで飾るの。」
「そして聴衆が腰をおろしたあとで、二列に並んで行進することになってるの。」
「ェマ・ホワイトがオルガンでマーチを弾くの。」
「ああ、マリラ、あたしほどマリラがこのことに熱心でないってことはわかってるの。」
「でもマリラのアンがみんなに認めてもらった方がいいと思わない?」「わたしが思うのはね、前後の辞パえをもってほしいことさ。」
「こんな騒ぎはいい加減にして、お前に落着いてもらいたいんだよ。」
「最近のお前ときたら、対話だとかうめき声だとか活人画のことで頭がいっぱいで、ほんとうに何も満足にできたためしがない。」
「お前の舌だけは、ちっともくたびれた様子が見えないのには舌をまくがね」
アンはほっと溜息をっきながら裏庭に出て行った。
葉の落ちたポプラの梢をすかして、ほっそりした三日月が黄緑の西空にかかっているのが見え、マシュウはそこでまき割りをしていた。
アンは切株の上にちょこんとすわり、コンサートの話をしたが、少なくともここには身を入れて聞いてくれる熱心な聞き手がいることは確かだった。
「そうさのう、きっとなかなか面白いコンサートになるだろうな。」
「それにお前はちゃんと見事にやってのけることだろうょ」
とマシュウはほほえみながらアンの熱心な生き生きした小さな顔を見下ろして言った。
アンも笑顔をかえした。
この二人は最良の友であつた。
マシュウは自分がアンを育てるにあたって、切手を貸さないですむことに何度も星に感謝した。
それはマリラだけに与えられた義務だった。
もしそれが彼のものとなれば、自分自身の気持ちとそうした義務との板ばさみにあって、たびたび切ない思いを禁じ得なかつたことだろう。
現状ではマシュウは思いのままにアンを甘やかす。
マリラに言わせれば、ことができるのだった。
しかし考えてみれば、これは必ずしも誤った取りきめとはいえなかった。
ほんのわずかばかりのほめ言葉がぁりとあらゆる良心的なしっけに勝る効果をあげることさえ、時にはあり得るからだった。
十分間というもの、マシュウは気になって仕方がなかった。
ひえびえとした灰色の十二月の夕方、マシユウは台所に入り、重い長靴を脱ごうとしてまき箱のある一隅に腰をおろしたが、アンと仲間の生徒達が、居間で「仙女王」
の練習をしている最中だということには、っいぞ気づかなかった。
間もなく皆はホールを通りぬけて、にぎやかに笑いさざめきながらどやどやと台所に入って来た。
少女達はマシュウには気がっかなかった。
恥ずかしがりやのマシュウが片手に長靴を、もう一方の手に靴脱ぎ器をというかっこうで、まき箱の奥のうす暗い所へ身をひそめてしまったからだった。
マシュウは皆が帽子や上着を身にっけ、対話やコンサートの話をしているのを、前にのベたような十分問というもの、ひっそりと見守っていた。
アンもきらきら眼を輝かせ、皆と同じょうに元気な姿を見せていた。
しかしマシュウは急にそうしたアンの様子にどこかほかの少女達と違う点があるのに気づいた。
特にマシュウの気になったことは、その違いがどこからきているのか、ょくっかめないということだった。
アンはほかのどの女の子よりも晴れやかな顔をし、大きな輝く眼をもち、きゃしやな目鼻だちをしていた。
恥ずかしがりやで、あまり人を見ないマシュウの眼にも、こうした点は明らかだった。
しかしマシュウの心をさわがせた違いは、これらのどれでもなかった。
だとしたら、いったいどこが違うのだろう?女の子達が互いに腕を組んで、長い、固く凍てっいた小道を帰ってゆき、アンが本を読み始めてからも、軸くはこの問題がマシュウの頭にこびりっいて離れなかった。
マリラには話すわけにはゆかなかった。
話したところで軽く鼻先であしらったあげ〈、アンとほかの子との違いは、ほかの子ならたまには囗を閉じることもあるが、アンにはできっこないと言うにきまっていると思えたからだった。
これじゃ何の足しにもならないとマシュウは感じた。
その晩、マリラにいやがられながらも、マシュウはパイプに頼ってこのなぞを解くことにした。
二時間あまりも〈ゆらしっづけ、頭をひねったあげく、マシユウはょうやく答を見つけることができた。
アンの服装がほかの子と違うということだった。
マシュウがこの点にっいて考えれば考えるほど、アンがこれまでただの一度も、ほかの女の子と同じょうな服を身につけたことがないということがはっきりしてきた、「グリーン・ゲィブルズ」
に来てからは一度としてないことだった。
マリラはずっと飾り気がない、色の濃い服を、まったく同じ型に仕立ててアンに着せてやっていた。
もしマシュウが服には流行というものがあることを知っていたとしても、それが精一杯のところだった。
しかしアンの袖がほかの女の子の着ている服の袖とは違うということは、彼にもはっきりわかった。
マシュウはその晩アンの周囲に見かけた女の子達を一人一人思い浮かべたー皆赤や青やピンクや白の華やかな装いをしていた。
なぜマリラがアンにあいも変わらず何の飾りもない地味な服を着せているのかとマシュウはいぶかった。
もちろん、それでいいのだ。
マリラなら間違いっこないし、アンを育てているのはマリラだ。
しかしだからと言って、子供に一枚ぐらいきれいな服をぁてがっても悪いことにはなるまい、ダイアナーバリーがいつも身に着けているょうなものを。
マシュウはアンにも一っ買ってやろうと心にきめた。
この程度ならよけいなおせっかいだとして識嗜けられることはあるまい。
あと二週間でクリスマスがやってくる。
可愛い新調の服はクリスマスの贈り物にはもってこいだ。
マシュウははっと錬ん撒の吐息をついた。
パイプをしまい、床に諦いたが、その間中マリラは扉という扉を彫け放し、空気の流通をはからねばならなかった。
そのすぐ翌日、服を買いにマシュウはカーモディに出かけて行った。
いやなことはさっさとすませてしまおうと思ったからだった。
これはなまやさしいことではあるまいとマシュウは覚悟をきめていた。
マシュウにとって男物はすベて苦手というわけではなく、物によってはむしろその反対だった。
しかし女の子の服を買うということになると、店の人に頼るほかはなさそうだつた。
さんざん頭をひねった末、マシュウはウィリアム.ブレアの店をさけて、サミュェル・ローソンの方を選ぶことにした。
言うまでもな〈、カスバート家にとって、行きっけの店といえば、ブレアの方だった。
長老派の教会に行き、保守党に投票するのと同様、これは良心の問題と言えた。
しかしブレアの店ではよく二人の娘が客の応待をすることがあり、マシユウの悩みの種になっていた。
何を買うかがわかっていて、それと名指しができるのだつたら、まだ方法もぁっただろう。
しかしあれこれ説明したり、相談にのってもらわなければならない、こうした場合には、どうしても男の店員でなければ困るとマシュウは思った。
そこでサミュエル自身か、息子が客の相手をするローソンの店にしたのだった。
あ、しかし、マシュウはサミュェルが最近店を広げ、女店員を置くことにしたのを知らなかった。
この店員はおかみさんの倒で、とても活発な若い女性だった。
髪を大きくふくらまし、大きなくるくる動く茶色の眼をして、にっこりと魅惑的な微笑を絶やさなかった。
マシュウはその姿を見ただけで、すっかり落着きを失い、さらにその腕輪のおかげで、まったく何が何だかわからなくなってしまった。
「カスバートさん、今日は何をさし上げましょうか」
とミス・ルシラーハリスはたずねた。
両手でカウン夕ーを軽く叩きながら、いかにもてきぱきとして愛想がよかった。
「えーと、えーと、えーと、そうさのう、熊手はありますかな」
と、どもりどもりマシュウは聞いた。
ミス・ハリスはいささか萱いた様子だった。
十二月の半ばというのに熊手のことなど聞かれたのだからそれも無理はなかった。
「さあ、一っか二っは残っていると思いますけれど」
と彼女は言った。
「二階の物置にありますから、見て参ります」
彼女が探しに行っている間に、マシュウは落着きを取り戻そうと努めた。
ミス・ハリスが熊手を棚えて来ると、にこゃかにたずねた。
「カスバートさん、ほかにご用は」
マシュウは両手にぐっと力をこめて答えた。
「そうさのう、せつかくだからもらつていこうかないや、その見せてもらってほんの少しばかり軸騨の種を買うとするかな」
ミス一ハリスはかねがねマシュウが変人だということは聞いていた。
しかしここに至ってこれは気が狂っているに相違ないときめてしまった。
「乾草の種は春にならないと扱いません」
と彼女はっんとして言った。
「今はお強儲さまです」
「ああ、そうだとも、その通りだ、あんたの言う通りですよ」
と哀れなマシュウはどもりどもり、熊手を朧んで扉の方ヘ向かった。
入口まで来て、まだお金を払ってなかったことを思い出したマシュウは、しおしおと後戻りした。
ミス・ハリスが釣銭を数えている時、マシュウは勇をこして、最後の突撃を試みた。
「そうさのう面倒でなければもしかしたら、そのつまり砂糖を、少々見せてもらいたいんだが」
「白砂糖ですか、黒ですか」
とミス・ハリスはじっとこらえながら聞いた。
「あちらに樽詰めがおいてありますわ」
とミス・ハリスは腕輪をゆすりながら言った。
「ただ今のところ、あれだけですけど」
「ええとー二十ポンドほどもらうかな」
とマシユウは、額に玉のような汗を浮かベながら答えた。
マシュウが我にかえった時には、家路に向かって半ば以上も馬車を走らせてからだった。
何とも後味の悪い経験だったが、行きつけない店に入るという誤ちを犯したのだから、それも当然という気がした。
家に着くとマシュゥは熊手は道具小屋にかくしたが、砂糖はマリラの所ヘ持ち込んだ。
「黒砂糖ですって!」とマリラは叫んだ。」
「「いったいなんでこんなにたくさん買い込んだんですか?やとい人のおかゆか、黒いフルーツ・ケーキを作る時しか使わないのを知っているでしょう。」
「ジェリーは今いませんし、ケーキの方はとうの昔に作ってしまいましたよ。」
「それに品もょくないしーきめが荒くて色も黒いですょ、ウイリアムーブレアの所ではこんな砂糖は置いてないはずだけど」
「わしは、手もとにあれば重宝かと思ってね」
とマシュウは言い、どうゃらごまかした。
この問題をじっくり考えたあげく、マシュウは事態に対処するには女性の協力がいるという結論に達した。
マリラは問題にならない。
彼の計画に即座に冷水を浴びせるにきまっていた。
頼るところはリンド夫人だった。
アヴォンリーでマシュウが助けを求めて行ける女性と言ぇば夫人をおいては考えられなかった。
そこでマシュウはリンド夫人の所へ出かけた。
この親切な夫人はただちに、この悩める人の手から重荷をひき受けてくれた。
「アンに着せる服をさがすというんですね?もちろんお引き受けしましょう。」
「明日カーモディに行きますから、見て来ましょう。」
「特に何かご注文がありますか?別におありにならない?じゃわたしなりの判断でやらせていただきますわ。」
「濃い目の茶がアンには似合うと思いますけど、ウィリアム・ブレアの店にとてもきれいな毛じゅすの新柄がありましたよ。」
「多分仕立ての方もわたしがやる方がいいんでしょうね。」
「もしマリラがやるとなると、アンにあらかじめ悟られてしまって、せっかくの趣向がフイになる恐れがありますものね?ええ、よござんす。」
「いいえ、ちっとも厄介なことはありませんよ。」
「裁縫は好きな方ですからね、姪のジェニーーギリスにあわせてやってみますよ。」
「あの子ときたら背恰好から言えばアンと瓜一一っですからね」
「そうさのう、まったく恩にきますよ」
とマシュウは言った。
「それにーそれにー何と言ったらいいかーでも実はーどうも袖の作りが近頃は昔と違うようですな。」
「もしあまりお手数でなければわたしとしてはーその新式の方でお願いしたいんで」
「ふくらみのことですか?よござんすとも。」
「マシュウ、ちっとも心配はいりませんよ。」
「最新流行のでやりますょ」
とリンド夫人は言った。
一人になるとリンド夫人はさらにこうっけ加えて自分自身に言ってきかせた。
「あの可哀相な子たった一度でもちゃんとしたものを着せることができたら、どんなにいいだろうね。」
「マリラの着せるものときたら、まったくもって気がきかないからね。」
「わたしだって、何ベんそう言ってやりたかったかしれやしない。」
「でも我慢してきたんだ。」
「あの人ときたら、人の言葉なんか受けっけない臨だし、獅り者のくせに、子供の育て方にっいては自分の方が何倍もょく知っていると思いこんでいるんだから。」
「だが万事そんなもんだね。」
「子供を育てた経験のある人なら、どの子供にもぴったり合うような方法なんてありっこないことを知ってるんだけど。」
「でも経験のないのに限って『比例』みたいに簡単に考えるもんだょ、式を並ベさえすりや答ぇはちゃんとでてくるものと思ってるんだ。」
「だけど血の通った人聞は算術みたいなわけにはゆかないからね。」
「そこがマリラーカスバートの間違いのもとさ。」
「きっと今みたいな服をアンに着せておけば、アンがヘりくだることをおぼえるとでも思ってるんだろうね。」
「だけどうっかりすると、ねたみや不満のもとになるのが関の山さ。」
「あの子だって、自分の着ているものとほかの子のとが違うことくらいわかっているに違いないよ。」
「でもね、マシュウがこのことに気がつくとはね!あの人は六十年以上も眠っていたあとで眼がさめたとでもいうのかね」
その後の二週間というもの、マシュウが何か从此。
んでいるらしいことはマリラにもわかったが、その内容となると、クリスマス・イヴにリンド夫人が仕立て上がった服を届けて来るまでは、皆目見当もっかなかった。
マリラは一応さりげなく応待したものの、マリラにやってもらうとアンに悟られる恐れがあるので、マシュウから仕立てを頼まれたという、リンド夫人の外交辞礼を、決してそのまま受け取ったわけではなかった。
「この二週間というもの、マシュゥがいわくありげな様子で、一人でにやにやしていた理由はこれだったんですね?」とマリラはいささか固苦しい囗調ながら、寛大なところを見せて言った。」
「「何かあの人がぼかげたことをやってるなとは思っていたんです。」
「まあわたしとしちや、アンがこれ以上服をっくる必要はないと思ってますがね。」
「秋になってから、ちやんとした、暖かい実用的な服を三着もっくってゃりましたからね、これ以上は贅沢だと思いますよ。」
「袖の生地だけでもたっぷり上着がとれそうですね。」
「マシュウ、あんたはアンの虚栄心を増長させるだけじやありませんか。」
「ぁの子ときたら、くじやくみたいにすっかりみえっばりになっていますよ。」
「ともかく、これで満足するでしょうよ。」
「何しろあのばかげた袖がはやりだしてからというもの、ずっと欲しがっていたことはちやんとわかってますからね。」
「もっとも最初ねだったきり、二度と囗には出さなかったけどね。」
「あのふくらみときたら、どんどん大きくなって、途方もないものになろばかりじゃありませんか。」
「今じゃもう風船そっくりですよ。」
「来年からは、ああいう袖の服を着た人は、からだをはすにしなければ戸口から入れなくなるでしょうよ」
クリスマスの朝は美しい銀世界だった。
十二月に入ってからおだやかな日が続いたので、人々は緑のクリスマスを期待していたのだった。
しかし夜の間にふんわり降り積もった雪が、アヴオンリーの姿を見違えるように変えていた。
アンは凍てついた切妻の窓から、うれしそうに外をながめていた。
「お化けの森」
の鵬の木は、どれも鳥の羽のようにすばらしかった。
樺と野生の桜の木は真珠でふちどられていた。
耕された畑は、雪原のえくぼのようだった。
大気のなかには、ぴんと張りっめた何かがあるようで、いかにも快ょかつた。
アンは歌いながら下ヘかけ降りて行ったが、その声が「グリーン・ゲイブルズ」
全体にひびきわたった。
「マリラ、クリスマスおめでとう!マシュウ、クリスマスおめでとう!とてもすばらしいクリスマスじゃない?まっ白でほんとうにうれしいわ。」
「ほかのクリスマスじや本物みたいな気がしないんじゃない?あたし、緑のクリスマスってきらいよ。」
「ほんとの緑じやないですものーきたならしい、さめたような茶色と灰色をしているわ。」
「なぜ、緑なんて言うのかしら?あらーあら、マシュ、これあたしの?ああ、マシュウ!」マシュウはおずおずと紙包みをひろげると、マリラの方を遠慮がちに見ゃりながら、なかみを取り出した。」
「マリラは知らん顔をして、お茶を注いでいるようなふりをしていたが、それにもかかわらず、かなり興味をひかれたように、横眼でその場の光景を見やっていた。」
「アンは服を受け取ると、何かに打たれたかのようにじっと押し黙ったままそれを見っめていた。」
「ああ、なんてきれいなのだろう絹のようなっやをもった、美しい柔らかい茶色の毛じゅす、ひだ飾りゃ縫いちぢみなどのついた優雅なスヵート、最新流行の手のこんだピンタックのある上着、首廻りの透けてみえるひだ状のレース。」
「だが袖ーこれこそは特にぬきんでてすばらしかった!ひじのあたりの長いヵフス、その上にある幾列もの縫いちぢみと、蝶結びをした茶色の絹のリボンで二っに仕切られた見事なふくらみ繍「アン、それがお前にぁげるクリスマスのプレゼントだよ」
とマシュウははにかみながら言った。
「どうしたね、アン、気に入らないのかい?ーそうさのう」
不意にアンの眼が涙で溢れそうになったからだった「気に入らないんですって?ああ、マシユウ!」アンは服を椅子の上に置き、両手をしっかり組み合ゎせた。」
「「マシュウ、ほんとにすぱらしいわ。」
「ああ、何とお礼を言っていいかわからないわ。」
「この袖を見て!ああ、まろで幸せな夢をみてるみたいだわ」
「さあ、さあ、食事にしょうじやないか」
とマリラがさえぎるように言った。
「わたしにわね、アン、ぁんたに服はいらないという気がするよ。」
「だけどせっかくマシュウが買ってくれたんだから、大事にするといいね。」
「リンド夫人がお前にと言って、髪にっけるリボンをくださつたよ。」
「服に合うようにっていうわけで茶色のだよ。」
「さあ、さあ、こっちヘ来ておすわり」
「とても朝食なんて喉に通らないわ」
とアンは有頂天になって言った。
「こんなすばらしい瞬問に比べると、朝食なんてとても無味乾燥なことに思ぇるの。」
「服をながめて眼のご馳走をいただくことにするわ。」
「ふくらんだ袖がまだすたらないうちでほんとうにょかったわ。」
「あたしがふくらんだ袖の服に手を通さないうちに、流行がかゎってしまったら、きっとあきらめきれないでしょうよ。」
「どうしても心底から満ち足りた気分になれなかったわけだわ。」
「リンドのおばさんもリボンをくださるなんてとてもご親切ね。」
「あたしもほんとうにいい子にならなくちやつて気がするの。」
「こういう時はいつも人の模範になるような女の子じゃないことが気になるの。」
「これからはきっとそうなれるって、いつも決心はするの。」
「だけど抵抗し難い誘惑にさらされると、決意を実行するというのはなまやさしいことじゃないゎね。」
「でもこれからはうんとがんばるわ」
無味乾燥な朝食をすませた頃、まっ赤な外套を着たダイアナの快活な姿が、白い丸木橋をわたってくろのが見ぇた。
アンは丘をかけ降りてダイアナを迎えに行った。
「クリスマスおめでとう、ダイアナ!それもとてもすばらしいクリスマスよ。」
「あんたに見せるすてきなものがあるの。」
「マシュウがとてもきれいな服をあたしにくれたの。」
「それもこんな袖がっいていろのよ。」
「これ以上すぱらしいものは想像もつかないわ」
「あたしの方もあんたにあげろものがあるの」
とダイアナは息をはずませながら言った。
「ほらーこの箱よ。」
「ジョセフィンおばさんからいろんなものの詰まった大きな箱が届いたの、そしてこれはあんたのものよ。」
「ほんとうはゅうベ持ってくるとよかったんだけど。」
「でもこれが届いたのは暗くなってからなの。」
「この頃じゃ、あたし日が暮れてからぁの『お化けの森』を通のが薄きみ悪くて」
アンは箱を開けて、中を覗きこんだ。
最初に眼にっいたのは「アンヘ、クリスマスおめでとう」
と書湖れた一枚のカードだった。
次いでこの上もなく慶雅な小さな伽鱗皮の上靴が見ぇた。
爪先にはビーズの飾りがあり、サテンの蝶結びと、キラキラ光る留め金がついていた。
「ああ」
とアンは言った。
「ダイアナ、これはどうみてもりっぱ過ぎるわ。」
「あたしはきっと夢を見ているんだわ」
「あたしなら、天の恵みというところよ」
とダイアナは言った。
「もうルビーの上靴を借りないでもすむでしょう、ほんとによかったわね。」
「だってあの人の靴は、あんたのよりサイズが二っほど上なんですもの。」
「妖精が足をひきずっている音がするのはよくないでしょう。」
「ジョーシィ一パイが喜ぶところだったのに。」
「あのね、ロブ・ライトがガーティ・パィとおとといの晩、一緒に帰ったんですって。」
「そんな話、聞いたことある?」その日日中、アヴォンリーの生徒達は、熱っぽい興茎に包まれていた。」
「公会堂の飾りつけと、大詰めの総ざらいをしなければならなかったからだ。」
「コンサートは夕方からだったが、まさに大成功だった。」
「小さな公会堂は満員だった。」
「出演者は誰もすばらしい出来栄えだったが、アンはその中でも抜きんでた大ス夕ーだった。」
「やきもちやきのジョーシィ・パイでさえ、これを否定することはできなかった。」
「「ああすばらしい晩だったわね?」とアンは溜息をっいた。」
「何もかも終わりを告げ、ダイアナと連れ立って暗い星空のもとに家路にっくところだった。」
「「ほんとにみんなうまくいったゎね」
とダイアナは現実的な話をした。
「十ドルぐらい儲かったと思うの。」
「ぁのね、、、、スター・ァランがね、シャーロットタウンの新聞に記事をのせるそうょ」
「ああ、ダイアナ、あたし達の名前がほんとに新聞にのるの?考えただけでもぞくぞくするわ。」
「あんたの独唱はほんとに見事だったわょ、ダイアナ。」
「アンコールになった時は、あたしの方が胸をはったくらいよ。」
「あたしひとり言を言ったの。」
「『こんなにほめそやされているのは、あたしの腹心の友なんだ』って」
「あら、あんたの暗謳だって、割れろような拍手だったわよ、アン。」
「あのもの悲しい詩は、言いょうもないほどすてきだったわ」
「ああ、あの時はとてもあがっていたのよ、ダイアナ。」
「ミスター.アランがあたしの名前を呼んだ時、どんなふうにあの壇の上にあがれたのか、さっぱりわからないの。」
「まるで百万の葦鵬に底の底まで見透されたょうな気がして、ちょっとの間だけど、とても言い出ぜないと思ったわ。」
「それからね、ぁのすてきなふくらんだ袖のことを思いっいたら勇気が湧いてきたの、ぁの袖にかけてもがんばろうと思ったのよ、ダイアナ。」
「それでいょいよ始めたんだけど、何だか自分の声がどこか遠くの方から聞こえてくるみたいだったわ。」
「自分がおうむになったょうな気分だったの。」
「あの屋根裏で暗諦の練習をうんと積んどいたのは天の恵みだわ。」
「さもないと、とてもやり通せなかったでしょうよ。」
「あたしのうなり声、どうだった?」「ええ、大丈夫、ょくできたわょ」
とダイアナは太鼓判を押してくれた。
「あたしが腰をおろした時、スローンのおぼあさんが涙を湖っているのが見えたわ。」
「誰かの心を打てたと思うとうれしいわ。」
「コンサートに出演するというのは、とてもロマンティックじやない?ああ、ほんとうにとてもいい記念になるわ」
「男の子の対話もよく出来たと思わない?」とダイアナが言った。」
「「ギルバート・ブライスはとてもすばらしかったわ。」
「アン、あんたのギルに対する態度は、どう考えてもょくないと思うわ。」
「まぁちょっと待って。」
「妖精の対話をすませて舞台からかけて行った時、あんたの髪にさしたぱらの花が落ちたの。」
「ギルったらそれを拾って胸ポケットにさしたのをあたし見ちやったの。」
「ね、わかった?あんたはとてもロマンティックだから、この話は気に入るはずよ」
「あの人が何をしたって、あたしは平気ょ」
とアンはっんとして言った。
「とにかくあの人のことなんて考えるだけ無駄よ、ダイアナ」
その夜、二十年ぶりでコンサートに出かけたマリラとマシュウは、アンが尉に祇いたあと、しばらくの間、台所の炉端に腰をおろした。
「そうさのう、うちのアンは誰にも負けないほど上手だつたなあ」
とマシュウは鼻高々に言った。
「そうですとも」
とマリラも同意した。
「あの子はりこう者ですよ、マシュウ。」
「それに外見だってなかなか大したものですよ。」
「わたしはぁんまりこのコンサートの話には賛成しなかったけど、別にこれといって困ることもなさそうですね。」
「とにかく、今夜はアンのことをとても自慢に思いましたよ。」
「本人にはそんなことを言うっもりはありませんけどね」
「そうさのう、わしもそう思ったょ、だからあの子が二階に行く前に言ってやったんだ」
とマシュゥは言った。
「遠からずぁの子の身のふりかたも考えてゃらずばなるまいよ、マリラ。」
「そのうちァヴォンリーの学校だけじゃ不足ということになるだろうな」
「まだまだ先のことですよ」
とマリラは言った。
「三月にやっと十三というところですからね。」
「でも今夜はぁの子が大きくなったのが眼にっきましたね。」
「リンドの奥さんが服を長目に仕立てたもんだから、アンの背が高く見えたんですね。」
「あの子は呑みこみが早いから、そのうちにクィーン学院へゃるのが一番よさそうですね。」
「でもまだ一、二年先は何も言わない方がいいんじゃないですか」
「そうさのう、時に考えてみるのも悪くあるまいよ」
とマシュウが言った。
「こうした,詞のことは、考えれば考えるほどょくなるものさ」
アヴォンリーの子供達が平凡な日常生活に落着くのには暇がかかった。
特にアンにとっては、何週間にもわたって興皇の盃を味わい続けたあとでは、一切のことがらがひどく無味乾燥でっまらなく思われた。
いったいあのコンサート以前の遠い日々の、おだやかな喜びに戻れるのだろうか?アンがダイアナに語ったょうに、最初のうちそんなことはとても無理のように思われた。
「昔と同じ生活に戻るなんてこと、絶対に考えられないわ、ダイアナ」
とまるで少なくとも五十年くらい昔のことのように、アンは悲しそうに言った。
「多分そのうちに馴れると思うけど、音楽会のために普段の生活がこわれるかも知れないのね。」
「マリラが反対するのはそのためなんだわ。」
「マリラって、とても分別のある人よ。」
「分別がある方がいいにきまっているわ。」
「でもね、あたし、自分が分別のある人になりたいとは思わないわ。」
「だってどう考えてもロマンティックじゃないもの。」
「リンドのおばさんはね、あたしがそうなれる見込みはまったくないって言うの。」
「でもそれだけはわからないわね。」
「今のところ、あたしも大人になったら分別のある人になるかも知れないって気がするの。」
「でもこれだってあたしがくたびれているせいかもね。」
「ゅうべはとても長い間、寝つかれなかったの。」
「眼が冴ぇてしまって、音楽会のことばかり、何度も何度も考えてたわ。」
「ああいう催しのすばらしさって、そこにぁるのかもしれない、ふり返ってあれこれ考えるのって、とてもすてきですものね」
しかし結局アヴォンリーの学園は、いつの間にやら昔の軌道に戻り、もとのままの関心事が人々の心をとらえた。
確かに音楽会は何の痕跡ものこさなかったゎけではなかつた。
舞台の席順のことで先を争ったルピー・ギリスとエマーホワイトは、今では同じ机にすわらなくなってしまって、三年も続いていた頼もしい友情も、すベてご破算になってしまった。
ジョーシィ・パイとジュリアーべルはもう妻朋もの間、口をきかなかった。
ジョーシィ・パイが、ジュリア・ベルの暗謹の時のお辞儀が、ひよこが頭を振りたてたみたいだったと、ベッシー・ライトに言ったのを、ベッシーがジュリアに話してしまったためだった。
スローン家の子供達は、べル家の子供達とは没交渉になってしまった。
べルの方では、スローンの連中がプログラムに出過ぎたと言い、スローンの方ではベル達が、与えられた僅かばかりの役どころさえ、ろくにこなせなかったとやり返したからだった。
さらに、チャーリー・スローンはムーディ・スパージョン・マックファソンと争った。
アン.シャーリーが暗諦の時、ひどく気取っていたと言ったために、ムーディ・スーパージョンはなぐられたからだった。
その結果、ムーディ.スパージョンの妹のェラ-メイは、その冬の間中、アン・シャーリーと囗をきこうとはしなかった。
こうした些細ないざこざを除けぱ、ミス・ステイシーの小さな王国では、きちんと円滑にことが運ばれていた。
冬の日々は知らぬ間に過ぎていった。
いっになく暖かい冬で、ろくに雪も降らなかったので、アンとダイアナはほとんど毎日、「樺の道」
を通って学校に行くことができた。
アンの誕生日に二人は軽やかな足どりで、おしゃべりの間もずっと周囲に眼を配り、きき耳をたてながら、そこを歩いて行った。
ミス・スティシーから「冬の森を行く」
という題の作文を、近いうちに書くょうにと言われていた一一人は、観察眼を働かせる必要がぁったのだ。
「ダイアナ、考えてもごらんなさい。」
「あたし今日で十三になったのよ」
とアンは畏怖の念に打たれたように言った。
「自分がもうすぐ大人になるなんて、とても信じられないわ。」
「今朝眼がさめたら、何もかもこれまでと違うんだって気がしたの。」
「ぁなたは十一一一になってから』』朋もたっんだから、そんなに珍らしくないかもしれないけど、何だか人生がうんと楽しくなったょうな気がするの。」
「あと二年たてば、すっかり大人になるでしょう。」
「そうなれば、難しい言葉を使っても笑われずにすむと思うと、とてもうれしいわ」
「ルビー一ギリスったら、十五になったらすぐ恋人をもっんだって言うのよ」
「ルビー・ギリスは恋人のことしか頭にないのよ」
とアンは軽蔑したょうに言った。
「あの子ったら、落書に名前を書かれると、かんかんになって怒ったふりをするくせに、内心はうれしくてしようがないのよ。」
「でもこんなことを言うと、悪口になるかもしれないわね。」
「ミセス・アランは人の悪口を決して言うなっておっしやったわ。」
「でも悪口って思わず知らず言ってしまうものじゃない?あたしがジョーシィ・パイの話をしようとすると、きっと悪口になつてしまうもんだから、あの人の話はしないことにしているの。」
「あんた気がっいていたかしら。」
「あたしできるだけ、ミセス・アランのようになりたいと思っているの。」
「だってあの先生には非のうちどころがないわ。」
「ミスターーアランも同じ意見よ。」
「リンドのおばさんはね。」
「スター-アランが奥さんの歩いた地面まで拝みかねないって言うの。」
「そして牧師のくせにそんなに人間に対して愛情を注ぐのはどうかと思うって。」
「でもね、ダイアナ、牧師さんだって人問でしょう。」
「だからほかの人と同じょうに、持って生まれた罪からは逃れられないゎね。」
「この前の曰曜の午後、あたし、ミセス-ァランと人問が生まれながらに持つている罪のことで話し合ってとても面白かったわ。」
「日曜日にとりあげていい話題って限られるでしょう。」
「そしてこれもその一っよ。」
「あたしの生まれながらの罪は、ぁんまり想像をたくましくすろので、やるべきことを忘れろってことなの。」
「何とかして直そうって努めているけど、十三になったんだから、うまくゅくかも知れないわ」
「もう四年したら、あたし達、髪を結うことができるわね」
とダイアナが言った。
「ァリス・ベルはまだ十六だけど、もう髪を結っているわ。」
「でもやっぱりおかしいんじやないかしら。」
「あたしは十七になるまで待っわ」
「あたしの鼻がアリス・ベルみたいに曲がっていたら」
とアンはきっぱりした口調で言った。
「絶対にーぁら、あたしこれ以上言うのはやめとこう。」
「だってひどい悪口になりそうですもの。」
「それにあたし、自分の鼻と比べるところだったんだから、思い上がりになるわね。」
「ずっと前に、ほめられてからというもの、鼻のことばかり考え過ぎているんじゃないかしら。」
「ほんとうは上ても慰めになつているの。」
「あら、ダイアナ、ごらんなさい、-照きよ。」
「あたし達が森の作文を害く時におぼえておくといいわね。」
「夏もいいけど、冬の森ってほんとにすてきね。」
「どこもかしこもまっ白で、しんとしていて、まるで眠っていて、すばらしい夢をみてるみたい」
「いざとなればその作文を書くのはあまり気にならないわ」
とダイアナが溜息をっきながら言った。
「森についてなら何とか書けそうだから。」
「でも日曜に出す方のは困ったわ。」
「ミス.スティシーったら、自分の頭で考えた物語を書けなんておっしゃるんですもの!」「あら、そんなの何でもないじやない?」とアンは言った。」
「「あんたは想像力があるからそうでしょうよ」
とダイアナは言い返した。
「でも生まれっき想像力のないものはどうしたらいいの?あんたの作文はすっかり出来上がっているんでしょう」
アンはうなずきながらも、自己満足の色をつとめてあらわすまいとしたが、とうていできない相談だった。
「この間の月曜の晩に書いたの。」
「『ねたみ深い恋離。」
「あるいは死もまた離すあたわず』っていう題よ。」
「マリラに読んで聞かせたら、くだらないたわ言だって言ったわ。」
「それからマシュウに聞かせたら、とてもいいって言うの。」
「こういう批評家の方がいいわ。」
「とても悲しい美しい物語よ。」
「あたし、自分で書きながら、子供みたいに声を出して泣いたわ。」
「それはね、コーデリア・モンモレンシーとジェラルダイン・セイモァという二人の美しい乙女の話よ、二人とも同じ村に住んでいて、心から互いに愛し合っているの。」
「コーデリアはきりっとした浅黒い肌に、ゆたかな緑の黒髪と、黒くきらきら輝く瞳の持主なの。」
「ジェラルダインは気高いほど色白で、髪は金糸のようで眼はビロードのように紫なの」
「あたし、紫色の眼の人って見たことなiわ」
とダイアナは信じかねるように言った。
「あたしもよ。」
「ただそう想像したの。」
「何か普通と違ったものがほしかったの。」
「それにジェラルダインは石膏のような額をしているのよ。」
「あたし、石膏のような額ってどんなものかわかったの。」
「これも十三になったおかげよ。」
「十二にしきゃならない時より、いろんなことがわかるんですもの」
「そのコーデリアとジェラルダインはどうなったの?」とダイアナは聞いた。」
「二人の運命に興味をそそられ始めたのだった。」
「「二人とも美しい娘に成長して十六になったの。」
「その時、バートラム・ディ・ヴィェがこの村に現われて、美しいジェラルダインと恋におちるの。」
「馬がジェラルダインを馬車に乗せたまま走り出した時、バートラムが助けたの。」
「そして失心したジェラルダインを腕に抱いたまま、三マイル先の家まで届けるの。」
「なにしろ馬車はすっかりめちやめちやになってしまったからよ。」
「結婚の申しこみの場面を考えるのが難しかったわ。」
「自分で経験したことがないんですものね。」
「あたし、ルビー・ギリスに、男の人の申しこみの仕方を知ってるかって聞いたの。」
「なにしろ幾人も結婚した姉さんがいるんだから、あの子に聞けば間違いないと思ってね。」
「ルピーはマルヵム・アンドルーズが姉さんのスーザンに結婚を申しこんだ時、玄関の戸棚にかくれてたって言うの。」
「マルヵムはね、スーザンに父親から自分名義の農場をもらったっていう話をしたそうよ。」
「そして『どうだい、お前、この秋に一緒になるってのは』って言つたんですって。」
「そうするとね、スーザンが『ええ、いいえ、わからないわ、考ぇさせて』とか何とか言って、さっと婚約してしまったんですって。」
「でもそんなふうな申しこみ方では、どう考えてもロマンティックじやないでしょう。」
「だから結局あたし、自分で想像してゃってみるほかはないと思ったの。」
「あたし、とても華やかに詩的にしようと思って、バートラムを膝まずかせることにしたの。」
「ルビー・ギリスは、今はそんなことはしないって言ってたけどね。」
「ジェラルダインが承諾する時のスピーチは、一頁分もあるのよ。」
「そのスピーチはとても苦心した所なの。」
「五回も書き直したし、傑作といっていいと思うわ。」
「バートラムはジェラルダインにダイヤの指輪とルビーの首飾りをゎたして、二人で新婚旅行にヨーロッパに行こうと言うの。」
「何しろ、大した金持なのよ。」
「でもそのうち、二人のゆくてに暗い影がさし始めるの。」
「コーデリアもまたひそかにバートラムを愛していたのよ。」
「だからジェラルダインが、婚約した話をすると、かっとなってしまうの。」
「特に首飾りとダイヤの指輪を見せられるとね。」
「ジェラルダインに対する愛情は激しい憎しみとなり、絶対にバートラムと結婚できないようにしてやるって誓いをたてるの。」
「でも表面はこれまでと変わりなく、ジェラルダインの友達のように振ろ舞っているの。」
「ある晩、一一人は激しく渦巻く激流の上にかかった橋の上に立っているの。」
「そして二人きりだと思ったコーデリアが、『は、は、は』と荒々しく嘲笑いながら、ジェラルダインをまっさかさまにっき落とすの。」
「でもすベてを見ていたバートラムは、『われ、汝を救うベし、何物にもかぇがたきジェラルダインよ』と叫びながら、即座に流れに身を投じるの。」
「でも哀れなことに、バートラムは自分が泳げないことをすっかり忘れていたものだから、二人とも、しっかりと抱き合ったまま、溺れ死んでしまうの。」
「二人の遺体はやがて岸辺に流れつくの。」
「二人は一つ墓に埋められ、すばらしいお葬式が行なわれるのよ、ダイアナ。」
「物語のしめくくりは、結婚式よりお葬式の方がずっとロマンティックね。」
「コーデリアの方は、悔恨の思いに責められて気が狂い、気違い病院に入れられてしまうの繍犯した罪の正当な報いだと思うわ」
「なんてすばらしいんでしょう」
とダイアナは溜息をついた。
ダイアナもマシュウと同じ派の批評家だった。
「自分の頭でそんなわくわくするょうな話を考えだすなんて、あたしには見当もっかないわ、アン。」
「あたしの想像力もあんたのと同じくらいすてきならいいんだけど」
「想像力を養うっもりになりさえすればいいのよ」
とアンは浮き浮きして言った。
「ダイアナ、いいことを思いっいたわ。」
「あたしたち、二人で物語クラブをっくって、あれこれ書いてみない?あんたが一人でも書けるようになるまで手を貸すわ。」
「想像力を養うことは大切よ。」
「ミス・ステイシーがそうおっしやったもの。」
「ただ正しい方向をとる必要があるの。」
「あたし『お化けの森』の話をしたの。」
「そしたらそれは方向が間違っていたっておっしやったわ」
これが物語クラブ誕生のいきさっだった。
最初はダイアナとアンの二人だけのものだったが、やがてジェーンーアンドルーズとルビー・ギリスのほか、一人二人が加わるまでになった。
みんな自分達の想像力を養う必要を感じたからだった。
男の子達は入れないことになったールビー・ギリスは入れた方がもっと活気がでるとしきりに言っていたがーそして会員は毎週一つずっ物語を書くことになった。
「とっても面白いのよ」
とアンはマリラに言った。
「一人ずつ自分の書いたものを読み上げて、皆でそれにっいて話し合うの。」
「あたし達、それを大切にしまっておいて、子孫にも読ませるっもりなの。」
「みんなぺン.ネームを使うのよ。」
「あたしのはロザモンド・モンモレンシーって言うの。」
「みんななかなかよくやるわ。」
「ルビー・ギリスのは少し感傷的。」
「物語の中に求愛の場面が入りすぎるの。」
「多すぎるのって足りないょり具合が悪いでしょう。」
「ジェーンのはそれが全然ないのよ。」
「朗読の時てれくさいからですって。」
「ジェーンの物語はとてもまともなのよ。」
「それからダイアナのはやたらに人殺しがでてくるの。」
「人物をどう扱っていいのやらわからないことが多いっていうの。」
「
